2025
AIVD jaarverslag
                                                   AIVD Jaarverslag 2025




    Inhoud

    Voorwoord                                                        05




1
    De wereld waarin de AIVD werkzaam is                             08
    Met inlichtingen effect bereiken: dreigingen voorkomen en wegnemen10
    Ontwikkeling: technologie als kroon­juweel, wapen en schild14
    Belangrijker dan ooit: internationale samenwerking16




2
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar
    samenhangen                                                      18
    Extremisme20
    Criminele ondermijning van de nationale veiligheid31
    Statelijke inmenging in Nederland33
    Cyberdreigingen35
    Rusland39
    China45
    Politieke inlichtingen50
    Contraproliferatie53




3
    Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                         56
    Hoe de AIVD bijdraagt aan een weerbaar Nederland58
    Veiligheidsonderzoeken63




4
    Organisatie en kerncijfers                                       66
    Het wettelijk kader van de AIVD68
    Toetsing en toezicht op het werk van de AIVD71
    Mensen en organisatie73




                                                                      03
                                                                                               AIVD Jaarverslag 2025




Voorwoord

Hoe treed je verstandig op in een wereld vol conflict en botsende belangen,
in het bijzonder als je die conflicten niet zelf hebt gezocht? Het is een vraag
waarmee Nederland momenteel indringend wordt geconfronteerd.

Het is ook een vraag waarover de AIVD voortdurend nadenkt. Het is immers
onze verantwoordelijkheid de nationale veiligheid van Nederland te
beschermen. Dat vraagt effectief handelen, ongeacht wat de dreigingen
in binnen- of buitenland zijn. In zekere zin is dit jaarverslag te lezen als
antwoord op de vraag hoe we dat in 2025 hebben gedaan.

Het handelen van de AIVD begint altijd met het onderzoeken van de feiten,
ook als anderen die proberen te verbergen. We duiden de feiten eigen­
standig en apolitiek, in alle nuance en ongeacht of ze comfortabel zijn om
onder ogen te zien – vaak zijn ze dat niet.
                                                                                  Simone Smit
Het is bijvoorbeeld een oncomfortabel feit dat het regime van Rusland             Directeur-generaal
zich in 2025 nog aanvallender is gaan opstellen tegen Europese landen.            Algemene Inlichtingen-
In woorden: het regime schildert onze vrijheden af als pervers en                 en Veiligheidsdienst
bedreigend en probeert eenheid in en tussen Europese landen te onder­
mijnen. En in daden: Russische hackers pleegden cyberaanvallen op onder
meer de Nederlandse politie en de Signal- en WhatsApp-accounts van
onze hoogwaardigheidsbekleders en militairen.

Het is een oncomfortabel feit dat China – een land dat we als handels­
partner met open armen ontvangen – al jaren heimelijk en illegaal actief is
om de kennis van onze bedrijven en kennisinstellingen te bemachtigen, en
dat de dreiging daarvan in 2025 zowel is verbreed als verdiept. Dat bedreigt
onze autonomie en het innovatie- en verdienvermogen van bedrijven waar
Nederland trots op is.

Zulke activiteiten staan niet op zichzelf. Ze zijn onderdeel van een breder
streven van verscheidene landen om in de wereld (China, in mindere mate
Rusland) of in een regio (onder meer Iran en Noord-Korea) meer macht
naar zich toe te trekken en de wereldorde te vervormen naar eigen
autocratische ideologie.

Die dynamiek is de eerste maanden van 2026 verder op scherp gezet.
Met overweldigend militair optreden in Venezuela en Iran heeft de
Verenigde Staten duidelijk gemaakt dat het zal ingrijpen als het vindt
dat andere landen Amerika’s positie bedreigen, of als zij Amerika’s
zwaarwegende belangen in gevaar brengen.




                                                                                                                 05
Voorwoord                                                                       AIVD Jaarverslag 2025




De langetermijngevolgen daarvan, ook voor de nationale veiligheid van
Nederland, zijn nog onduidelijk. Maar we zien met nog meer scherpte dan
in de afgelopen jaren een instabiele en onvoorspelbare wereldorde, na
decennia waarin stabiliteit en voorspelbaarheid het fundament waren
voor groei en vrede.

Dit jaarverslag beschrijft wat we op basis van onderzoek kunnen zeggen
over tegen Nederlandse veiligheidsbelangen gerichte activiteiten van
andere landen, en wat we op basis van inlichtingenonderzoek hebben
ontmaskerd en gestopt. Dat geldt ook voor dreigingen waarbij actoren in
binnen- en buitenland zijn verbonden. Zo hebben we meer inzicht gekregen
in hoe andere landen soms criminele netwerken in Nederland inzetten.

Het geldt bovendien voor extremistische en terroristische dreigingen.
Zo denken we opnieuw (onder meer) jihadistisch geweld te hebben
voorkomen. Zeker elf keer bracht de AIVD daarover een ambtsbericht uit,
op basis waarvan de politie aanhoudingen kon verrichten. Extra zorgelijk is
dat zes van de aangehouden personen jonger waren dan 24, wat duidt op
een verdere toename van het aantal pro-ISIS jongeren in Nederland.

De aanhoudingen illustreren nog een kenmerk van het handelen van de
AIVD: het is erop gericht om onze partners beter in staat te stellen hun werk
te doen voor de veiligheid van Nederland. De AIVD werkt daarom nauw
samen met partners in de veiligheidsketen, de MIVD en de NCTV, de politie
en het Openbaar Ministerie in het bijzonder. En we werken steeds meer
samen met het bedrijfsleven en het openbaar bestuur. Die relaties hebben
we in 2025 versterkt en uitgebreid.

Ook internationaal hebben we nog meer de krachten gebundeld. Want het
is evident dat we samen sterker staan in de huidige wereldorde. De samen­
werking met Europese partnerdiensten hebben we zelfs zo geïntensiveerd,
dat het niet overdreven is te spreken van een kantelpunt. Een sprekend
voorbeeld is dat de AIVD in 2025 het aantal inlichtingenbijdragen aan de
Single Intelligence Analysis Capacity van de Europese Unie meer dan
verdubbeld heeft.

Buitenlandse diensten werken graag met ons samen omdat de AIVD wat te
bieden heeft. We zijn, in alle bescheidenheid, goed in wat we doen. Onze
taak vraagt dat van ons. Dat raakt een derde kenmerk van ons handelen –
we blijven dichtbij onszelf. We versterken waar we goed in zijn (onder meer
onze technologie, waarin we voorop willen lopen), we bewaken onze
onafhankelijkheid en we weten wat we te beschermen hebben. We zijn de
inlichtingen- en veiligheidsdienst van een vrije en een weerbare democratie.
Juist daarom geven onze mensen het beste van zichzelf.




06
Voorwoord                                                                  AIVD Jaarverslag 2025




En zo – op basis van de feiten, krachten bundelend met wie onze belangen
of waarden deelt en onze veiligheid kan vergroten, dienstbaar aan de
samenleving – handelde de AIVD in 2025 in het belang van de nationale
veiligheid. Dat is werk om met trots bij stil te staan.




                                                                                             07
1. De wereld waarin de
   AIVD werkzaam is
Op 24 en 25 juni werd in Den Haag de NAVO-top
gehouden. De top kreeg extra lading wegens de vele
conflicten in de wereld. Met onder meer veiligheids­
onderzoeken en cyberonderzoeken droeg de AIVD bij
aan de veiligheid van het evenement. Ook in de
inlichtingen­wereld werd internationale samenwerking
in 2025 steeds belangrijker. Foto: ANP
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                                   AIVD Jaarverslag 2025




1.1                                    Met inlichtingen effect
                                       bereiken: dreigingen
                                       voorkomen en wegnemen
                                       De AIVD staat voor de nationale veiligheid. Al sinds onze oprichting, kort
                                       na de Tweede Wereldoorlog, beschermen we Nederland tegen nationale
                                       en internationale dreigingen. We beschermen daarbij de democratische
                                       rechtsorde: de maatschappelijke orde die gebaseerd is op recht en
                                       democratie. De democratische rechtsorde is van grote invloed op onze
                                       kwaliteit van (samen)leven.



                                       Een veelvoud aan dreigingen

                                       Er waren in 2025 veel dreigingen tegen de nationale veiligheid en de
                                       democratische rechtsorde. Vanuit de jihadistische beweging kwam een
                                       aanhoudende terroristische dreiging voort. Uit anti-institutioneel
                                       extremistische hoek ontvingen onder anderen journalisten en rechters
                                       regelmatig bedreigingen. Het rechts-extremistisch gedachte­goed vormt
                                       een voedingsbodem voor geweld. Er is sprake van verwevenheid tussen
                                       statelijke actoren en criminele netwerken. Via spionage proberen andere
                                       landen op heimelijke wijze informatie te verkrijgen over en invloed uit te
                                       oefenen in Nederland. De dreiging van landen met een offensief cyber­
                                       programma bleek dit jaar nog groter dan voorheen werd ingeschat.
                                       Rusland bereidt zich voor op een langdurige confron­tatie met het Westen.
                                       De Chinese dreiging verbreedt en verdiept. De ontwikkelingen in Venezuela
                                       leiden tot zorgen in en over het Caribische deel van het Koninkrijk.
                                       Instabiliteit in het Midden-Oosten zet Nederlandse veiligheids­belangen
                                       onder druk. En landen zoals Iran, Rusland en Noord-Korea proberen voor
                                       de (door)ontwikkeling en productie van hun massavernietigingswapens
                                       kennis en goederen te verwerven in het Westen. Het veelvoud aan
                                       dreigingen wordt in meer detail besproken in dit jaarverslag.



                                       Belangen en weerbaarheid

                                       Iedere dreiging moet steeds gezien worden in relatie tot twee andere
                                       aspecten: de ‘te beschermen belangen’1 en de Nederlandse weerbaarheid
                                       tegen deze dreigingen. Bij een hoge weerbaarheid, heeft een dreiging
                                       minder impact op de belangen. Het omgekeerde is ook waar. Zo maakt
                                       bijvoorbeeld verdeeldheid binnen de samen­leving Nederland kwetsbaar
                                       voor statelijke inmenging en extremistische bewegingen die daar munt
                                       uit willen slaan. Dit verlaagt de weerbaarheid van de samenleving.

                                       1
                                         De zes nationale veiligheidsbelangen zijn: territoriale, fysieke, economische en
                                       ecologische veiligheid, sociale en politieke stabiliteit, en internationale rechtsorde en
10                                     stabiliteit. Ook organisaties hebben hun eigen te beschermen belangen.
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                      AIVD Jaarverslag 2025




                                       Geopolitieke verschuivingen kunnen zorgen voor veranderingen in iedere
                                       hoek van deze ‘dreigingsdriehoek’. Ook de steeds verdergaande techno­
                                       logisering van de wereld, en op de langere termijn klimaatverandering,
                                       hebben hier bijvoorbeeld invloed op.



                                       Landen en thema’s van onderzoek

                                       Naar welke landen en thema’s de AIVD en MIVD onderzoek doen, wordt
                                       vastgelegd in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen en Veiligheid
                                       (GA I&V). De GA I&V wordt vastgesteld door de ministers van Binnenlandse
                                       Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie en Algemene Zaken na overleg
                                       met de minister van Justitie en Veiligheid en de minister van Buitenlandse
                                       Zaken. Daarnaast biedt de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
                                       (Wiv 2017) ruimte om onderzoek te doen naar dreigingen tegen de
                                       nationale veiligheid die niet in de GA I&V worden genoemd. De huidige
                                       GA I&V geldt tot en met eind 2026. De inhoud ervan is geheim.
                                       De onderzoeks­prioriteiten van de AIVD zijn wel openbaar en worden
                                       beschreven in een Jaarplanbrief, die in december wordt gepubliceerd.



                                       Wettelijk kader

                                       Om de democratische rechtsorde te beschermen, is het van groot belang
                                       dat de AIVD en de MIVD ook zelf binnen een wettelijk kader functioneren:
                                       een kader dat de democratie beschermt en burgers het vertrouwen geeft
                                       dat de diensten hun taken vervullen met fundamentele waarborgen, zoals
                                       onafhankelijk toezicht.




                                                                                                                11
   De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                          De zes wettelijke taken van de AIVD die zijn vastgelegd in de Wet op de
                                          inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv) zijn:
                                          • Onderzoek doen naar organisaties en personen die een dreiging
                                               vormen (a-taak);
                                          • Veiligheidsonderzoeken uitvoeren (b-taak);
                                          • Veiligheidsmaatregelen bevorderen (c-taak);
                                          • Inlichtingen over het buitenland inwinnen (d-taak);
                                          • Dreigings- en risicoanalyses opstellen (e-taak);
                                          • Naslag doen naar bepaalde personen en organisaties (f-taak).

                                          Het wettelijk kader moet de dienst in staat stellen om deze verschillende
                                          taken goed te blijven uitvoeren – ook bij alle technologische en geopolitieke
                                          ontwikkelingen die elkaar in een snel tempo opvolgen, en die van grote
                                          invloed zijn op de dreigingen die de AIVD probeert te voorkomen en weg te
                                          nemen. Daarom is de wetgeving voor de dienst momenteel aan verandering
                                          toe. De Wiv wordt herzien.



                                          Met inlichtingen effect bereiken

                                          Met hoogwaardige en unieke inlichtingen geeft de AIVD zijn nationale
                                          partners, zoals de ministeries en het Openbaar Ministerie (OM), inzicht in
                                          allerlei soorten dreigingen en vergroot daarmee hun handelingsvermogen.
                                          Zo kan het OM op basis van een zogeheten ambtsbericht van de AIVD actie
> Lees meer op                            ondernemen. In 2025 bracht de AIVD 93 ambts­berichten uit aan nationale
   aivd.nl/ambtsbericht                   en lokale partners. Dat zijn er 20 meer dan in 2024.

                                          Ook heeft de AIVD in 2025 een groot aantal cyberadviezen uitgebracht,
                                          onder andere vanwege de NAVO-top in Den Haag. De AIVD heeft
                                          bijvoorbeeld, voorafgaand aan de top, samen met het Nationaal Cyber
                                          Security Centrum (NCSC) tien cyberadviezen uitgebracht over tactieken,
                                          technieken en procedures die veel worden gebruikt door statelijke actoren.
                                          Het doel van een cyberadvies is om de ontvangers van de informatie, zoals
                                          de organisatie van deze top, handelingsperspectief te bieden zodat zij
                                          beveiligings­maatregelen kunnen nemen. Hiermee draagt de AIVD bij aan
                                          de weerbaarheid tegen statelijke actoren.

                                          Een ander type product dat de AIVD uitbrengt voor het taakveld bewaken en
                                          beveiligen is het dreigingsproduct. In 2025 heeft de AIVD meer dreigings­
                                          producten uitgebracht dan in 2024. Deze toename is onder meer het gevolg
                                          van een toegenomen vraag vanuit de Nationaal Coördinator Terrorisme­
                                          bestrijding en Veiligheid (NCTV) en het OM, en van nieuwe casussen die
                                          zich in 2025 aandienden. Ook is geïnvesteerd in extra capaciteit voor het
                                          taakveld. Op basis van deze dreigingsproducten kunnen de NCTV, het OM en
                                          lokaal bestuur beveiligings­maatregelen nemen of aanpassen. Dit doen zij
                                          voor belangen­dragers van de democratische rechtsorde, zoals politici,
                                          journalisten of wetenschappers.



   12
    De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                           Nu Europa in toenemende mate de verantwoordelijkheid neemt voor
                                           de eigen veiligheid, is Europese samenwerking, ook voor de diensten,
                                           belangrijker dan ooit. Daarom heeft de AIVD in 2025 het aantal inlichtingen­­­­
                                           bijdragen aan de Single Intelligence Analysis Capacity (SIAC) van de Europese
                                           Unie meer dan verdubbeld. Deze bijdragen versterken de inlichtingenpositie
                                           van onder andere de Europese Commissie, de Europese Dienst voor Extern
                                           Optreden en de Raad van de Europese Unie.

                                           Naast het vergroten van het handelingsvermogen van onze partners, is de
                                           AIVD ook zelf een handelende dienst. Op basis van inlichtingen, en door
                                           ook zelf actief op te treden, probeert de dienst te voorkomen dat statelijke
                                           actoren, organisaties of personen onze (inter)­nationale veiligheidsbelangen
                                           bedreigen, de democratische rechtsstaat ondermijnen of instituties aanvallen.
                                           In samenwerking met nationale en internationale partners kan de AIVD
                                           ervoor kiezen om een handeling actief te verstoren als ze zien dat deze de
                                           (inter)nationale veiligheid bedreigt.

                                           De dienst treedt naar buiten met inlichtingen. Dit doet de AIVD om de
                                           overheid, bedrijven en burgers te informeren over dreigingen en zo de
                                           weerbaarheid te verhogen. Zo bracht de AIVD samen met de MIVD en
                                           de Duitse inlichtingendienst Bundes­nachrichten­dienst (BND) in 2025
                                           naar buiten dat Rusland intensiever gebruik heeft gemaakt van chemische
> Lees meer op aivd.nl/                    wapens in Oekraïne. Ook informeert de dienst de samenleving via
    beveiligingsadviezen                   thematische analyses, brochures en (cyber)adviezen.




                                               Samenwerking cruciaal
                                               Binnen ieder onderzoeksgebied is samenwerking cruciaal om
                                               dreigingen te voorkomen of weg te nemen, de te beschermen
                                               belangen inzichtelijk te hebben en te houden, en de Nederlandse
                                               weerbaarheid en die van zijn partners te vergroten. De AIVD zet
                                               volop in op Europese samenwerking. De dienst is actief in vele
                                               nationale en internationale samenwerkings­verbanden, en speelt
                                               hierin regelmatig een leidende rol. Dit doet de dienst als een
                                               gecombineerde dienst. De AIVD is onder andere een inlichtingen-,
                                               veiligheids- en sigintdienst. Dat is een unieke combinatie in de
                                               wereld. Juist in internationale samenwerking is dat van grote
                                               meerwaarde. Om onze krachten te bundelen, werkt de AIVD nauw
                                               samen met de MIVD. En met tal van partners, waaronder bedrijven
                                               en kennis­instellingen. De samenwerking met private partijen kan
                                               alleen verder worden versterkt als het wettelijk kader van de
                                               dienst dit mogelijk maakt.




                                                                                                                       13
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                       AIVD Jaarverslag 2025




1.2                                    Ontwikkeling: technologie
                                       als kroon­juweel, wapen
                                       en schild
                                       Technologische ontwikkelingen hebben een grote impact op de huidige,
                                       veranderende wereldorde en geven deze mede vorm. Deze ontwikkelingen
                                       zijn eveneens van invloed op het inlichtingen- en veiligheidsdomein.
                                       Dit hoofdstuk gaat aan de hand van de aspecten ‘belang, dreiging,
                                       weerbaarheid’ hierop in.



                                       Belang: technologie als kroonjuweel

                                       In Nederland hebben bedrijven, kennisinstellingen en de overheid
                                       bijzondere kennis en technologie in huis die nergens anders op de wereld
                                       op dat niveau te verkrijgen is. In deze unieke kennis en hoogtechnologische
                                       producten zijn statelijke actoren geïnteresseerd.

                                       Statelijke actoren proberen deze kennis en technologie openlijk en heimelijk
                                       te verwerven, bijvoorbeeld door middel van samenwerkingen, investeringen
                                       en over­names. Hoe meer deze unieke kennis door Nederland en de EU
                                       wordt beschermd tegen legale (maar onwenselijke) verwerving, hoe meer
                                       statelijke actoren gebruikmaken van heimelijke manieren: ze ontplooien
                                       concrete inlichtingen­activiteiten om deze kennis en technologie te
                                       verkrijgen. De AIVD draagt samen met de MIVD en nationale en inter­
                                       nationale partners bij aan de weerbaarheid tegen deze ongewenste kennis-
                                       en technologieoverdracht.



                                       Dreiging: technologie als wapen

                                       Statelijke actoren zetten technologie in als wapen. Zo kunnen zij van over
                                       de hele wereld cyberaanvallen aansturen. Met generatieve kunstmatige
                                       intelligentie (AI) wordt het mogelijk om met beperkte technische kennis een
                                       steeds groter deel van deze aanvallen te automatiseren, en deze daardoor
                                       sneller en op grotere schaal uit te voeren.

                                       Technologie kan ook een geopolitiek machtsmiddel zijn: landen kunnen
                                       toegang tot technologieën beperken en op die manier druk uitoefenen.
                                       Daardoor is het voor ieder land van strategisch belang om zelfstandig te
                                       (blijven) beschikken over technologie, of over kritische controlepunten in
                                       de gehele productie(keten) hiervan.




14
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                       Niet alleen bij cyberdreiging spelen technologische ontwikkelingen een rol:
                                       technologie is relevant voor alle soorten dreigingen die in dit jaarverslag
                                       beschreven staan. Technologie maakt aanvalsmanieren laagdrempeliger en
                                       dreigingen complexer.

                                       Voor kleinere landen, zoals Nederland, is het essentieel om strategische
                                       afhankelijkheden te onderkennen en hier zorgvuldig mee om te gaan.
                                       En bovenal: om hierbij samen te (blijven) werken met andere landen en
                                       om effectieve partnerschappen te sluiten met de private sector.




                                           Identificeer de te beschermen belangen
                                           Om ongewenste kennis- en technologieoverdracht te voorkomen
                                           wordt het steeds essentiëler om te beschermen belangen aan
                                           te wijzen. Welke kennis, technologische ontwikkeling en/of
                                           intellectueel eigendom mag koste wat kost niet buiten de eigen
                                           controle vallen? Wat zijn de ‘kroonjuwelen’ en hoe zou ongewenste
                                           toegang tot deze belangen de (ambitie voor een) koplopers­positie
                                           kunnen ondermijnen?




                                       De AIVD en de MIVD hebben in 2025 wederom een aantal ongewenste
                                       pogingen verstoord om kennis of technologie te verwerven. Inlichtingen­
                                       onderzoek naar ongewenste verwerving van geavanceerde Nederlandse
                                       technologieën heeft in 2025 bovendien verschillende inzichten opgeleverd,
                                       onder andere over verhulde investeringen, omzeiling van exportrestricties
                                       en het verkrijgen van bedrijfsgeheimen via (cyber)spionage.



                                       Weerbaarheid: technologie als schild

                                       De veelheid aan complexe en met elkaar verweven dreigingen vraagt om
                                       weerbaar­heid (inclusief bijbehorende veerkracht) van de gehele samenleving.
                                       Een onderdeel van de algehele weerbaarheid van een maatschappij is haar
                                       digitale weerbaarheid. Slim ingezette technologische toepassingen kunnen
                                       daarbij helpen. Zo kan eerdergenoemde generatieve AI een steeds groter
                                       deel van de verdediging tegen cyberdreigingen automatiseren.

                                       Technologisch vooroplopen is essentieel voor de AIVD om de wettelijke
                                       taken toekomstbestendig te kunnen uitvoeren. Daarom heeft de dienst zich
                                       als doel gesteld om al in een vroeg stadium relevante technologieën te
                                       benutten. De organisatie wordt erop ingericht om dit mogelijk te maken.
                                       Hierbij is het versterken van internationale en nationale samenwerking met
                                       bedrijven, kennisinstellingen en andere overheids­delen een speerpunt. Er is
                                       een Chief Science & Technology Office (CSTO) opgericht om hieraan sturing
                                       te geven. Ook investeert de AIVD met de MIVD in een gezamenlijke digitale
                                       infrastructuur.
                                                                                                                15
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                       AIVD Jaarverslag 2025




1.3                                    Belangrijker dan ooit:
                                       internationale
                                       samenwerking
                                       Internationale ontwikkelingen hebben toenemende impact op de
                                       Nederlandse nationale veiligheid. Om de belangen die daarmee gepaard
                                       gaan effectief te beschermen is internationale samenwerking cruciaal.
                                       De AIVD heeft een groot inter­nationaal netwerk van collega-diensten
                                       waarmee wordt samengewerkt. Door samen te werken kan de AIVD
                                       gebruikmaken van de kennis en expertise van deze diensten, en daarnaast
                                       ook eigen kennis en expertise delen. Bij iedere vorm van samenwerking staan
                                       het anticiperen op, wegnemen of voorkomen van dreiging en het vergroten
                                       van de weerbaarheid van Nederland en partnerlanden centraal.

                                       De AIVD streeft ernaar om hierin een actieve, betrouwbare en efficiënte
                                       samenwerkings­­partner te zijn. Ook probeert de dienst de impact van onze
                                       inlichtingen steeds zo groot mogelijk te maken via zogeheten inlichtingen­
                                       diplomatie en door het versterken van relaties met bepaalde landen, dan
                                       wel concreet bij te dragen aan bijvoorbeeld sanctie­handhaving. Zo versterkte
                                       de AIVD in 2025 de inlichtingen­samenwerking met de Europese Unie en
                                       de NAVO. Dit ter bevordering van geopolitieke besluitvorming en ter onder­
                                       steuning van het Nederlandse buitenland- en veiligheidsbeleid.



                                       Vertrouwen en zorgvuldigheid

                                       Vertrouwen is essentieel in de samenwerking tussen inlichtingen- en
                                       veiligheidsdiensten. Ook is zorgvuldigheid van groot belang bij de keuze
                                       voor de aard en intensiteit van iedere samenwerking. Daarom ‘weegt’ de
                                       AIVD collega-diensten op een aantal criteria: democratische inbedding,
                                       eerbiediging van mensenrechten, professionaliteit en betrouwbaarheid,
                                       wettelijke bevoegdheden en technische mogelijkheden en het niveau van
                                       gegevensbescherming. Deze weging is een wettelijke verplichting en vindt
                                       plaats in gezamenlijkheid met de MIVD. De wegingsnotities worden
                                       aangepast als de AIVD en MIVD daar aanleiding voor zien.

                                       De AIVD gaat strategische partnerschappen aan met diensten waarbij het
                                       belang om samen te werken groot is, en waarbij de AIVD het resultaat van
                                       deze samenwerking als zeer waardevol beschouwt. Dit vraagt een continue
                                       investering in de relatie met deze diensten. Bij alle samenwerkingen heeft
                                       de AIVD aandacht voor de quid pro quo: de wederkerige ‘voor wat, hoort
                                       wat’-balans. Tegelijkertijd zorgt de AIVD ervoor te allen tijde en binnen de
                                       wettelijke kaders met iedere collega-dienst te kunnen samenwerken als de
                                       situatie daarom vraagt.



16
De wereld waarin de AIVD werkzaam is                                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                       Naast bilaterale samenwerking met andere diensten, werkt de AIVD ook
                                       samen met partners in multilateraal verband. Multilaterale samenwerking
                                       vindt onder meer plaats in EU-verband.



                                       Ter illustratie: EU-samenwerking

                                       Op basis van inlichtingen kunnen beleidsmakers zorgen voor beter
                                       gewogen beleid. Dat geldt ook op EU-niveau – onder meer voor het
                                       Gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid (GBVB) en het
                                       Gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid (GVDB) van de EU.
                                       Deze twee beleidskaders hebben onder andere als doel om de internationale
                                       veiligheid te vergroten. Om de EU hiervoor goed onderbouwde keuzes te
                                       laten maken, delen lidstaten ook inlichtingen in EU-verband.

                                       INTCEN en SIAC: inlichtingen met mondiale impact
                                       Voor het delen van inlichtingen in EU-verband hecht de AIVD grote waarde
                                       aan INTCEN, het Intelligence and Situation Centre, en de overkoepelende
                                       samenwerkings­vorm SIAC, de Single Intelligence Analysis Capacity, van de
                                       Europese Unie. SIAC is het exclusieve toegangs­portaal voor het delen van
                                       strategische inlichtingen met Europese instellingen: het maakt inlichtingen­
                                       producten voor EU-beleidsmakers op basis van vrijwillige inlichtingen­
                                       bijdragen door EU-lidstaten. SIAC en INTCEN verwerven niet eigenstandig
                                       inlichtingen. De bescherming van de nationale veiligheid is namelijk een
                                       exclusieve ‘competentie’ van de EU-lidstaten.

                                       De AIVD draagt bij aan de versterking van SIAC. In 2025 heeft de AIVD het
                                       aantal inlichtingenbijdragen aan SIAC meer dan verdubbeld ten opzichte
                                       van 2024. Deze bijdragen versterkten de inlichtingenpositie van onder
                                       andere de Europese Commissie, de Europese Dienst voor Extern Optreden
                                       en de Raad van de Europese Unie. In een aantal gevallen leidden deze
                                       bijdragen tot concrete EU-maatregelen, waaronder sancties.



                                       Versterking liaisonnetwerk

                                       De AIVD heeft op een aantal plaatsen in de wereld liaisons. Hun belangrijkste
                                       taak is om de samenwerking met collega-diensten en multilaterale
                                       organisaties verder te brengen. Daarnaast voorzien zij Nederlandse
                                       ambassades van advies op veiligheids­dossiers. In 2025 heeft de AIVD
                                       deze buitenlandse presentie verder uitgebreid.




                                                                                                                 17
2. Een veelvoud aan
   dreigingen die met
   elkaar samenhangen
Een medewerker van de Dienst Speciale Interventies.
Ambtsberichten van de AIVD stelden de politie
afgelopen jaar in staat verschillende arrestaties te
verrichten. Daarmee zijn hoogstwaarschijnlijk
geweldsdreigingen weggenomen. De AIVD bracht
onder meer ambtsberichten uit over jihadistische,
anti-institutionele en rechts-extremistische
dreigingen. Foto: ANP
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                       AIVD Jaarverslag 2025




   2.1                                       Extremisme
                                             De AIVD onderzoekt personen en organisaties die – door de doelen die
                                             zij nastreven, dan wel door hun activiteiten – aanleiding geven om te
                                             vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de
                                             democratische rechtsorde, dan wel voor de (fysieke) veiligheid of voor
                                             andere gewichtige belangen van de staat. Vanwege de aard van hun doelen
                                             en activiteiten, duidt de AIVD een deel van deze bewegingen aan als
                                             extremistische bewegingen. De AIVD verstaat onder extremisme: het uit
                                             ideologische motieven bereid zijn om niet-gewelddadige en/of geweld­dadige
                                             activiteiten te verrichten die de democratische rechtsorde ondermijnen.

                                             De democratische rechtsorde kan worden ondermijnd op niet-geweld­
                                             dadige en gewelddadige manieren. Voorbeelden van niet-gewelddadige
                                             manieren zijn systematisch haatzaaien, doelbewust desinformatie
                                             verspreiden, en demoniseren en intimideren. Onder gewelddadige
                                             methodes vallen bijvoorbeeld mishandelingen, brandstichtingen of
                                             ernstigere vormen van geweld. Een uiterste vorm van extremisme is
                                             terrorisme: uit ideologische motieven (dreigen met het) plegen van op
                                             mensenlevens gericht geweld of op het aanrichten van maatschappij-
                                             ontwrichtende schade met als doel (een deel van) de bevolking ernstige
                                             vrees aan te jagen, maatschappelijke verandering te bewerkstelligen
                                             en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden.

                                             In 2025 richtten de onderzoeken van de AIVD zich op beide vormen van
                                             dreigingen, binnen met name het islamitisch extremisme, anti-institutioneel
> Lees meer op                               extremisme, links-extremisme en rechts-extremisme. De eerstvolgende
   aivd.nl/extremisme                        hoofdstukken gaan hierop in.




   20
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                              2.1.1 Islamitisch extremisme

> De belangrijkste terroristische             Ook in 2025 komt de belangrijkste terroristische dreiging voort uit
    dreiging komt nog altijd voort            het jihadisme. In december 2025 werd dit geïllustreerd door een grote
    uit het jihadisme.                        aanslag in Sydney, Australië bij Bondi Beach, gericht op Joodse deelnemers
                                              aan een Chanoeka-viering.
> ISIS probeert aanhangers via
    propaganda te inspireren tot              Jihadisme
    aanslagen of deze, ondanks                De jihadistisch-terroristische dreiging tegen Nederland komt vrijwel geheel
    de wereldwijde druk op de                 vanuit ISIS. Deze dreiging komt deels van (aspirant-)aanslagplegers die
    organisatie, zelf te organiseren.         verbonden zijn met en aangestuurd worden door ISIS. Het andere deel
                                              van deze dreiging komt van ISIS-aanhangers die zonder contact met ISIS
> De jihadistische beweging                   geïnspireerd worden tot aanslagplanning, of die in sommige gevallen
    in Nederland bestaat voor­                via online contact met ISIS-leden daartoe worden aangezet.
    namelijk uit ISIS-aanhangers.
                                              Aangestuurde dreiging ISIS
> Opvallend aan 2025 is de                    De toenemende dreiging vanuit ISIS heeft de afgelopen jaren geleid tot
    verdere toename aan jongeren              versterkte offensieve activiteiten tegen ISIS. Zo pleegden lokale autoriteiten
    (tot 24 jaar) en het aantal               in samenwerking met internationale partners verschillende interventies in
    personen over wie de AIVD een             onder meer Pakistan en Syrië. Ook startte in Puntland, Somalië, een militair
    ambts­bericht heeft uitgebracht.          offensief tegen ISIS. Daarmee namen de capaciteiten van ISIS af. Maar ISIS
                                              is veerkrachtig en beschikt over een groot aanpassingsvermogen. Op het
                                              moment dat de druk op ISIS minder wordt, zal de dreiging van door hen
                                              aangestuurde aanslagen relatief snel weer toenemen.

                                              Daarnaast houdt de AIVD aandacht voor de dreiging die uitgaat van
                                              netwerken en personen in Europa die aan ISIS zijn gelieerd. De afgelopen
                                              jaren hebben verschillende leden van deze netwerken plannen ontwikkeld
                                              voor een aanslag. Een Tadzjieks ISKP-lid dat in Nederland woont, is op
                                              21 juli 2025 veroordeeld tot een gevangenisstraf van vijfenhalf jaar voor
                                              lidmaatschap en financiering van ISIS.

                                              In de zomer van 2024 werden verschillende personen aangehouden in
                                              België, Duitsland en Oostenrijk vanwege mogelijke aanslagplannen.
                                              Het merendeel van deze personen is inmiddels vrijgelaten of uitgezet naar
                                              landen van herkomst. Door de aanhoudingen, uitzettingen en druk op ISIS
                                              buiten Europa is de terroristische dreiging die uitgaat van deze netwerken
                                              op dit moment afgenomen. Op termijn kunnen deze netwerken weer actief
                                              worden, als ISIS in staat is zijn capaciteiten te vergroten en plannen te
                                              ontwikkelen om aanslagen aan te sturen in Europa.

                                              Daarnaast blijven er sporadisch (oud-)ISIS-leden uit Syrië opduiken in
                                              Nederland en andere Europese landen. De AIVD zet met nationale en
                                              internationale partners in op onderkenning en verstoring van deze
                                              individuen en netwerken. Op 26 mei 2025 zijn twee Syrische mannen
                                              aangehouden naar aanleiding van een ambtsbericht van de AIVD, die
                                              verdacht worden van deelname aan ISIS in Syrië.



                                                                                                                         21
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                          ISIS-aanhangers in Nederland
                                          Hoewel de druk op ISIS wereldwijd in 2025 is toegenomen, heeft dat zich
                                          niet vertaald in een afname van de dreiging van aanhangers in Nederland,
                                          of van de aantrekkings­kracht of bereikbaarheid van ISIS online. In 2025
                                          heeft de AIVD over negentien individuen ambtsberichten uitgebracht in het
                                          kader van jihadisme. Bij elf van hen had de AIVD aanwijzingen voor een op
                                          handen zijnde geweldsdreiging. De politie heeft hen naar aanleiding van
                                          deze ambtsberichten aangehouden. Zes van hen waren op dat moment
                                          jonger dan 24.

                                          De toename van het aantal pro-ISIS jongeren (tot 24 jaar) die in onderzoek
                                          zijn bij de AIVD is verder toegenomen. Jongeren vormen inmiddels een derde
                                          van de jihadistische onderzoekspopulatie. Op socialemediaplatformen
                                          is het jihadistisch gedachtegoed breed beschikbaar en eenvoudig
                                          toegankelijk. Dit komt mede door de activiteiten van jonge jihadisten
                                          die op grote schaal jihadistische content online plaatsen, beheren en/of
                                          verder verspreiden. Deze platforms zijn daarnaast de belangrijkste
                                          verzamelplaats voor jonge jihadisten. Zij kunnen daar op laagdrempelige
                                          wijze gelijk­gestemden ontmoeten. In veel gevallen blijven deze contacten
                                          oppervlakkig en vertalen deze zich niet door in verdiepte contacten of
                                          fysieke netwerkvorming.

                                          Incidenteel neemt de AIVD waar dat jonge jihadisten hun online contact
                                          omzetten naar (ook) offline contact. Zo ook bij de acht personen die de
                                          politie in april 2025 heeft aangehouden. Hoewel in algemene zin onzeker is
                                          in hoeverre jonge jihadisten bereid zijn te handelen naar hun zorgwekkende
                                          uitspraken, achtte de AIVD een gewelds­dreiging mogelijk van een aantal
                                          personen binnen dit netwerk. Daarom bracht de AIVD ambtsberichten uit,
                                          die mede tot deze aanhoudingen leidden. Hun online radicalisering past in
                                          het beeld dat de AIVD schetste in de publicatie Een web van haat (april 2025).

                                          De AIVD gaat niet alleen de dreiging van aanslagen tegen. De AIVD probeert
                                          de groei van de jihadistische beweging tegen te gaan, door online netwerk­
                                          vorming en de verspreiding van het gedachtegoed te verstoren. Zo waren
                                          de ambtsberichten van de AIVD in zeven gevallen (mede) gericht op het
                                          beperken van het opruiende en radicaliserende effect van dergelijke online
                                          activiteiten. Daarnaast zet de AIVD in op het voorkomen van uitreizen door
                                          jihadisten vanuit Nederland om zich bij ISIS aan te sluiten. Bij het uitbrengen
                                          van ambtsberichten in 2025 waren er vier gevallen aanwijzingen over een
                                          mogelijke uitreis. Hoewel de planvorming hiertoe slechts sporadisch
                                          concrete vormen aanneemt en ISIS op veel plekken in de wereld moeilijk
                                          bereikbaar is, lijkt de interesse in uitreizen aan te houden onder de
                                          aanhangers. Hetzelfde is het geval bij personen in andere Europese landen.




22
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                             Hamas
                                             De AIVD doet onderzoek naar de mogelijke dreiging vanuit de terroristische
                                             organisatie Hamas tegen de nationale veiligheid. De AIVD heeft twee
                                             handelings­vormen onderkend van Hamas in Europa, uiteenlopend van
                                             activistisch tot mogelijke voorbereidingen voor terroristische handelingen.
                                             Ten eerste is in Europa al jaren een ‘politiek’ netwerk actief dat financiële
                                             steun voor Hamas verwerft en zich in Europa bezighoudt met activisme,
                                             lobby- en andere beïnvloedingswerkzaamheden. In Nederland is een
                                             tiental personen actief dat aan dit Europese netwerk te verbinden is.
                                             Dit Hamas-netwerk in Nederland is ook al jaren actief met propaganda,
                                             lobbywerk en fondsenwerving voor Hamas (in Gaza). Ten opzichte van 2024
                                             heeft de AIVD meer duidelijkheid gekregen over de betrokkenheid van het
                                             Hamas-netwerk in Nederland bij pro-Palestina- en anti-Israël­protesten.
                                             Zo ziet de AIVD dat dit netwerk betrokken is bij bredere organisaties die
                                             demonstraties organiseren namens een groter deel van de Palestijnse
                                             gemeenschap. In 2025 hebben deze demonstraties niet geleid tot geweld­
                                             dadige incidenten. De AIVD constateert wel dat deze demonstraties
                                             kunnen leiden tot verdeeldheid in de samenleving.

                                             De tweede handelingsvorm is aan het licht gekomen via een aantal
                                             aanhoudingen in Europa: aan Hamas te relateren personen waren – op
                                             aansturing van Hamas-­leden in Libanon – betrokken bij het (ver)bergen
                                             en (ver)plaatsen van vuurwapens en munitie. Het lijkt erop dat Hamas
                                             bezig was met het opbouwen van gewelddadige capaciteiten in Europa.
                                             Het is echter vooralsnog niet duidelijk met welk doel dit werd opgebouwd
                                             en aangestuurd. Enkelen van deze aangehouden personen worden, naast
                                             het lidmaatschap van Hamas, ook verdacht van het voorbereiden van
> Lees meer op                               aanslagen op Joodse en/of Israëlische doelen. De strafrechtelijke
   aivd.nl/terrorisme                        onderzoeken lopen nog.




                                                                                                                       23
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                              2.1.2 Anti-institutioneel extremisme

> Ambtsberichten van de AIVD                  Vuurwapens, een grote hoeveelheid munitie en castorbonen, het
    hebben in 2024 en 2025 geleid             hoofdingrediënt voor het gif ricine: zaken die de politie aantrof bij de
    tot de aanhouding van twee                aanhouding van acht personen in het kader van een onderzoek naar
    grote groepen gewelds­bereide             anti-institutioneel extremisme, in juni 2025. Zij zijn aangehouden na
    anti-institutioneel extremisten           ambtsberichten van de AIVD. Een deel van deze groep wordt verdacht
    en de vondst van vuurwapens,              van aan terrorisme gerelateerde feiten.
    grote hoeveelheden munitie
    en andere potentiële aanslag­­            In 2024 was al een andere groep van tien personen aangehouden op
    middelen, zoals zwaar                     verdenking van terrorisme. In november 2025 oordeelde de rechtbank
    vuurwerk, ontstekers en                   dat er geen sprake was van een terroristische organisatie, maar wel van
    castorbonen. Hiermee is de                een criminele organisatie die opruide tot een terroristisch misdrijf. Door te
    gewelddadige dreiging die                 pleiten voor lokale milities en burgerarresten konden anderen bewogen
    uitgaat van deze twee groepen             worden tot het daadwerkelijk overgaan tot bewapening en fysiek geweld.
    weggenomen.                               Een deel van de groep werd daarnaast veroordeeld voor verboden wapen­
                                              bezit. Het OM is in beroep gegaan tegen een deel van de uitspraak, omdat
> Anti-institutioneel extremisme              het OM het niet eens was met het oordeel van de rechtbank dat drie van
    kan leiden tot terrorisme.                de verdachten geen criminele of terroristische organisatie vormden.

                                              In het kader van anti-institutioneel extremisme bracht de AIVD in 2025
                                              over 14 personen een ambtsbericht uit. Bij 13 personen was dit in het kader
                                              van anti-institutioneel terrorisme.

                                              Anti-institutioneel extremisten geloven dat een kwaadaardige elite mensen
                                              wil onder­drukken, tot slaaf maken of vermoorden. De coronapandemie
                                              en de toen getroffen maatregelen blijven belangrijke onderwerpen binnen
                                              deze beweging. En net als in 2024, was migratie in 2025 een belangrijk
                                              thema. Door massamigratie toe te staan of te stimuleren zou de elite de
                                              bevolking nog verder kunnen onderdrukken. Dit brede kwaadaardige-elite-
                                              narratief vindt weerklank binnen alle lagen van de bevolking. Van een zeer
                                              klein deel van de aanhangers gaat een gewelddadige dreiging uit. Zij richten
                                              zich op mensen die deze elite zouden vertegenwoordigen.

                                              Regelmatig ontvangen onder andere bewindspersonen, deurwaarders,
                                              journalisten, rechters en lokale bestuurders bedreigingen uit anti-
                                              institutioneel extremistische hoek. Enkelen geven aan daarom te willen
                                              stoppen met de functie.

                                              Gewelddadige uitingsvormen
                                              Boven­genoemde twee rechtszaken laten zien dat deze nieuwe vorm van
                                              extremisme ook een gewelddadige vorm kan aannemen. Verschillende
                                              Europese veiligheids­diensten constateren hetzelfde, in relatie tot vergelijk­
                                              bare groeperingen in het eigen land. Het gaat hierbij echter om een zeer
                                              kleine minderheid van de anti-institutioneel extremisten.




    24
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                          Anti-institutioneel terrorisme vormt een ander type dreiging dan bijvoor­
                                          beeld jihadistisch terrorisme of rechts-terrorisme. Zo zijn geweldsbereide
                                          anti-institutioneel extremisten ouder dan geweldsbereide aanhangers
                                          van andere extremistische stromingen: zij zijn veelal 45+ en radicaliseren
                                          op latere leeftijd. Ook is het ontbreken van radicaliserende tieners een
                                          opmerkelijk verschil met de recente ontwikkelingen binnen andere vormen
                                          van extremisme.

                                          Een ander belangrijk verschil is dat deze geweldsbereide extremisten
                                          relatief vaak kennis hebben over én vaardig zijn in het gebruik van
                                          geweldsmiddelen. Veel van hen hebben een fascinatie voor wapens en
                                          oefenen zich in het gebruik van deze wapens. Een kleine groep probeert
                                          illegale vuurwapens te kopen, maar de meesten beschikken over legale
                                          wapens, zoals kruisbogen en messen, of over zware perslucht­wapens
                                          (een krachtigere variant van het bekendere luchtdrukwapen). Door diverse
                                          innovaties is de vuurkracht van deze persluchtwapens de afgelopen jaren
                                          sterk toegenomen. Hierdoor hebben veel van de zwaardere perslucht­
                                          wapens een grotere vuurkracht dan een standaard vuurwapen.

                                          Maatschappelijke opgave
                                          De AIVD benadrukt dat anti-institutioneel extremisme vooral een breder,
                                          maatschappelijk vraagstuk is en niet alleen een veiligheidsprobleem.
                                          De voedingsbodem voor dit type extremisme is onder andere een
                                          toenemende onvrede over en wantrouwen tegen instituties, zoals de
                                          overheid. Hierin hebben niet alleen de wetenschap en de overheid,
                                          maar ook de politiek een rol. Alleen door een bredere aanpak van de
                                          oorzaken kan de dreiging van anti-institutioneel extremisme eventueel
                                          op termijn afnemen.

                                          De grotere anti-institutioneel extremistische beweging
                                          Tijdens en kort na de coronapandemie groeide de anti-institutionele
                                          beweging. Op dit moment is de beweging zeker niet kleiner geworden.
                                          Binnen deze beweging zijn er tien­tallen aanjagers die het narratief
                                          actief uitdragen.

                                          De aanhoudingen in 2024 en 2025 lijken geen afschrikkende werking
                                          te hebben op de groep anti-institutioneel extremisten en de actieve
                                          aanjagers daarvan. Een deel van hen ziet de aanhoudingen als bevestiging
                                          van het eigen gedachtegoed, of als nieuw complot daarbinnen.
                                          De gedetineerden zouden ‘politieke gevangenen’ zijn, die ‘te dicht bij
                                          de waarheid kwamen’ en toen ‘door de kwaadaardige elite werden
                                          gearresteerd’. Deze gedetineerden krijgen steun van andere anti-
                                          institutioneel extremisten. Voor sommigen worden inzamelingsacties
                                          gehouden. Vele duizenden mensen blijken bereid te doneren.

                                          Hoewel een deel van de aanjagers en overige aanhangers zich beschouwt
                                          als onder­deel van een beweging, is er geen sprake van een georganiseerd
                                          landschap. Zo is er geen consensus over wat men moet doen tegen de
                                          vermeende kwaadaardige elite.
                                                                                                                     25
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                              Verspreiding van het gedachtegoed
                                              De aanjagers organiseren met enige regelmaat fysieke bijeenkomsten,
                                              zoals lezingen en symposia. Ook verspreiden zij het narratief op sociale
                                              media, in podcasts en op alternatieve mediaplatforms. Op veel van
                                              deze platforms wordt het kwaadaardige-elite-narratief afgewisseld met
                                              overheids­­kritiek. Ook zijn er soms geluiden te horen die het narratief
                                              juist afzwakken of tegenspreken.

                                              Pro-Russische desinformatie op deel alternatieve media
                                              De alternatieve media zijn voor veel aanjagers en aanhangers een
                                              belangrijke bron van nieuwsgaring geworden. Deze online kanalen hebben
                                              vaak een groot bereik en zien er soms zeer professioneel uit. Een deel van
                                              deze media verspreidt pro-Russische desinformatie. De bezoekers van
> Lees meer op                                deze kanalen zijn mogelijk vatbaar voor dergelijke ondemocratische
    aivd.nl/extremisme                        boodschappen: deze passen vaak naadloos in het eigen gedachtegoed.



                                              2.1.3 Rechts-extremisme

> De AIVD bracht in 2025 over                 De dreiging vanuit het rechts-extremisme is tweeledig. Enerzijds bestaat
    8 personen ambtsberichten uit             de dreiging uit de verspreiding van rechts-extremistisch gedachtegoed in
    om een geweldsdreiging met                de samenleving. Anderzijds is deze verspreiding voor sommigen een
    een rechts-extremistische                 legitimatie voor het gebruik van geweld. De AIVD ziet grofweg dan ook
    grondslag weg te nemen.                   twee groepen binnen het rechts-extremistische landschap: een bredere,
                                              niet-gewelddadige beweging en een smallere, gewelddadige beweging.
> Niet alle rechts-extremisten
    willen geweld gebruiken                   Beide groepen delen grotendeels dezelfde uitgangspunten en doelen.
    om hun doelen te bereiken.                Er is dan ook geen sprake van een strakke scheiding. Rechts-extremisten
    Een bredere, niet-geweld­                 uit beide groepen passen vijanddenken toe. Zij zien minderheidsgroepen
    dadige beweging maakt                     of andersdenkenden als bedreiging. Bij beide groepen staat de bedreiging
    opportunistisch gebruik van               van ‘het blanke ras’ centraal en beide streven naar ‘een blanke etno-staat’.
    politiek-maatschap­pelijke
    gebeurtenissen en                         Wel zijn er verschillende subideologieën. Ook ziet de AIVD dat subgroepen
    ontwikkelingen.                           en individuen verschillende prioriteiten stellen. Hoewel sommige individuen
                                              uitgesproken voor of juist tegen het gebruik van geweld zijn, is deze scheids­
> De AIVD ziet een nieuwe                     lijn niet altijd even strak te trekken.
    vorm van extremisme: het
    nihilistisch gewelddadig                  Rechts-extremistisch geweld
    extremisme.                               In 2025 heeft de AIVD een aantal ambtsberichten uitgebracht over personen
                                              die betrokken zijn bij (online) groepen die geweldloze methoden uitdragen,
                                              maar die ook wapens en munitie verzamelden en vervaardigden. Zij wilden
                                              deze wapens zeer waarschijnlijk inzetten.




    26
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                          Daarnaast is er al enkele jaren sprake van jongeren, veelal jongens,
                                          die radicaliseren in online chatgroepen. In deze online omgevingen
                                          worden geweld en aanslagplegers verheerlijkt, en ideologieën verspreid.
                                          Deze ideologieën zijn niet altijd eenduidig. Zo is er in veel gevallen sprake
                                          van grieven, occulte ideeën of een fascinatie voor dood, pijn en geweld.
                                          Bij personen die vanuit deze gedachtestroom doorradicaliseren naar geweld
                                          is het daarom niet altijd duidelijk hoe concreet hun doelen en onderbouwing
                                          zijn. En of ze, ook gezien hun jonge leeftijd, daadwerkelijk zullen overgaan
                                          tot het plegen van geweld. Verschillende voorbeelden uit het buitenland
                                          laten echter zien dat dit zeker niet uit te sluiten is.




                                              Nihilistisch gewelddadig extremisme
                                              Langlopend onderzoek naar de rechts-terroristische beweging
                                              wijst op een nieuw extremistisch fenomeen, dat is ontstaan in
                                              de afgelopen jaren: het nihilistisch gewelddadig extremisme.
                                              Dit extremistische fenomeen speelt zich grotendeels af in een
                                              bredere online omgeving van criminaliteit, waarbij sommige
                                              personen doelbewust maatschappij-ontwrichtende schade willen
                                              aanrichten. In deze specifieke gevallen raakt dit fenomeen ook
                                              het taakveld van de AIVD.

                                              In 2025 zijn op basis van politieonderzoek verschillende
                                              personen aangehouden die vanuit deze nihilistische ideologie zijn
                                              overgegaan tot (het aanzetten tot) geweld. Deze gearresteerde
                                              individuen zijn geradicaliseerd in een online omgeving met heftige
                                              en geweld­dadige beelden, kinder- en dierenmishandeling en
                                              kinderporno. Individuen binnen dit online netwerk zetten elkaar
                                              en anderen aan tot geweld, zoals zelfbeschadiging, suïcide of
                                              dodelijk geweld. Sommige groepen of personen willen ook
                                              aanzetten tot terrorisme. Geweldspleging en het online delen
                                              hiervan werken statusverhogend.




                                                                                                                    27
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                             Normaliseren van het gedachtegoed
                                             Binnen de rechts-extremistische beweging zijn veel personen en subgroepen
                                             die het rechts-extremistische geluid willen normaliseren en dit breed
                                             geaccepteerd proberen te krijgen. Ook in 2025 bleef normalisering een van
                                             de belangrijkste strategieën van de beweging. Daarbij presenteren ze hun
                                             gedachtegoed veelal in een mildere vorm om zo acceptabeler over te
                                             komen, terwijl ze achter de schermen het rechts-extremistische doel van
                                             een ‘blanke etnostaat’ nastreven. Een goed voorbeeld is het veelvuldige
                                             gebruik van de term ‘remigratie’, die op zichzelf neutraal is, maar in het
                                             narratief van rechts-extremisten staat voor het massale vertrek van mensen
                                             met een migratie­achtergrond uit Europa. Nederlandse rechts-extremisten
                                             werken hierin samen met geestverwanten in andere Europese landen, voor
                                             wie normalisering ook een belangrijke strategie is. Zo organiseerden
                                             Europese rechts-extremisten in mei 2025 een goedbezocht congres over
                                             ‘remigratie’ in Italië, waaraan ook Nederlanders deelnamen. Op de
                                             conferentie was er een mix van Europese rechts-extremisten en leden van
                                             radicaal-rechtse partijen aanwezig. Rechts-extremisten zoeken op
                                             dergelijke bijeenkomsten toenadering tot zulke partijen.

                                             De rechts-extremistische beweging maakt opportunistisch gebruik van
                                             politiek-maatschappelijke gebeurtenissen en ontwikkelingen. Om het
                                             draagvlak voor de beweging te vergroten wordt ingespeeld op angsten en
                                             onzekerheden die leven bij delen van de bevolking. Zo waren er meerdere
                                             rechts-extremistische groeperingen aanwezig bij de asieldemonstratie op
                                             het Malieveld, in september 2025 (‘Elsfest’). Een deel van hen vertoonde
                                             nazistische uitingen, ging over tot geweld tegen de politie, trok de binnen­
                                             stad in en probeerde brand te stichten bij het partijkantoor van D66.

                                             Daarnaast zag de AIVD in 2025 dat er in de rechts-extremistische beweging
                                             een blijvende interesse is voor ‘intredepolitiek’. Dit is het proces waarbij
                                             extremisten proberen invloed uit te oefenen door invloedrijke politiek-
                                             bestuurlijke functies te bekleden, om vanuit daar te werken aan hun
                                             extremistische beleidsdoelen. Deze interesse in het politieke speelveld
                                             vanuit rechts-extremisten is niet nieuw te noemen. Wel lijkt de aanpak
                                             doelmatiger te zijn dan voorheen. Daarbij speelt mee dat rechts-
> Lees meer op                               extremisten zich gesterkt voelen vanwege soortgelijke bewegingen in
   aivd.nl/extremisme                        andere landen.




   28
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                              2.1.4 Links-extremisme

> Net als in 2024 was de oorlog               Traditioneel gezien vormen met name anarchisten en in mindere mate
    in Gaza een van de belangrijkste          marxisten-leninisten de links-extremistische beweging in Nederland. Zowel
    onderwerpen voor de links-                binnen de anarchistische beweging als bij diverse marxistisch-leninistische
    extremistische beweging.                  organisaties was er sprake van een sterk pro-Palestijns sentiment. Men
                                              keerde zich tegen Israël en tegen de steun die Israël kreeg vanuit onder
> De dreiging vanuit deze                     meer Europa en de Verenigde Staten.
    beweging was gering.
    Veel van het linkse protest               Bij de pro-Palestina- en anti-Israëlprotesten was er veelal sprake van een
    was activistisch van aard.                heel diverse samenstelling van groepen en individuen. Zij voerden samen
    Hoewel acties hinderlijk                  actie, vanuit diverse ideologische motieven, maar ook vanuit persoonlijke
    konden zijn, bedreigden                   verbondenheid en gedeelde emoties. Zo vonden vertegenwoordigers vanuit
    deze de democratische                     zowel de Palestijnse als de islamitische gemeenschap, klimaatactivisten,
    rechtsorde veelal niet.                   anti-imperialisten en studenten elkaar. De demonstraties verliepen, net
                                              zoals in 2024, over het algemeen activistisch. Een enkele keer kwam het
                                              hierbij tot verstoringen van de openbare orde.

                                              Bekladdingen en vernielingen
                                              De links-extremistische beweging voerde geen acties uit die expliciet
                                              waren gericht op Joodse instellingen of personen. Wel was er sprake van
                                              een opvallend groot aantal bekladdingen en vernielingen bij gebouwen
                                              van bedrijven die betrokken (zouden) zijn bij wapenleveranties aan de
                                              Israëlische strijdkrachten of bij de activiteiten van Joodse kolonisten op de
                                              Westelijke Jordaanoever. Ook overheidslocaties, zoals een kazerne­terrein,
                                              het ministerie van Buitenlandse Zaken, en universiteiten waren doelwit van
                                              dergelijke acties. Zo werd er voor de ingang van gebouwen geprotesteerd,
                                              of werden panden ’s nachts bezocht en met brandblussers bespoten met
                                              verf. Ook werden veelvuldig ruiten vernield van dergelijke panden. Vaak
                                              werden deze acties vervolgens online geclaimd, waarbij de reden(en) voor
                                              de acties ook werden genoemd.

                                              Samidoun Nederland
                                              Een van de organisaties die actief betrokken is bij de pro-Palestina- en
                                              anti-Israël­protesten is de Nederlandse tak van de internationaal gevestigde,
                                              marxistisch-leninistische organisatie Samidoun. Samidoun Nederland
                                              toont zich in daad activistisch. De organisatie roept niet op tot geweld,
                                              maar verheerlijkt geweld tegen Israëliërs en de Israëlische staat wel,
                                              bijvoorbeeld door acties van terroristische organisaties te legitimeren.
                                              Hoewel de aanhang van Samidoun in Nederland klein is, resoneert deze
                                              extremistische boodschap breder. Dit komt mede door de huidige aandacht
                                              voor de kwestie en de kruisbestuiving die de organisatie heeft met andere
                                              (veelal linkse) organisaties van pro-Palestina- en anti-Israëlprotesten.
                                              De dreiging van Samidoun tegen de nationale veiligheid is beperkt. Wel kan
                                              de boodschap die de organisatie uitdraagt als bedreigend worden ervaren
                                              en mogelijk bijdragen aan radicalisering en toenemende polarisatie.




                                                                                                                         29
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                             Antimilitarisme
                                             In 2025 leefde het antimilitarisme op, vanwege de acties gericht tegen
                                             bedrijven die wapenonderdelen (zouden) leveren aan Israël en de in
                                             Nederland gehouden NAVO-top. Antimilitaristische acties bleven beperkt
                                             tot de hiervoor vermelde vernielingen aan gebouwen en activistische
                                             uitingen zoals demonstraties.

                                             Tijdens de NAVO-top was er sprake van activistisch protest. Er was hierbij
                                             geen sprake van extremisme. Mogelijk dat eventuele extremistische
                                             plannen niet haalbaar bleken, door de grootschalige beveiligingsmaatregelen.
                                             Ook vanuit het buitenland bleef de toevloed van actievoerders beperkt
                                             tot hooguit enige honderden activisten.

                                             Antifascisme
                                             Bij antifascistische acties, veelal afkomstig uit de anarchistische beweging,
                                             zijn de actiemethoden al jaren dezelfde: het aanrichten van vernielingen,
                                             het verstoren van bijeenkomsten, het intimideren van personen en het in
                                             kaart brengen en online publiceren van persoonlijke gegevens (doxing).
                                             De AIVD acht dergelijke acties extremistisch omdat ze het functioneren van
                                             de democratische rechtsorde ondermijnen.

                                             In 2023, een jaar met Tweede Kamerverkiezingen, zag de AIVD nog een
                                             duidelijk verhoogde activiteit van antifascistische acties. Deze acties
                                             waren destijds gericht op politieke partijen, op individuele politici, maar
                                             ook op andere als fascistisch aangeduide groepen en personen. In 2025
                                             was het, op enkele kleinschalige acties na, juist opmerkelijk rustig rond de
                                             Tweede Kamerverkiezingen. Wel waren er enkele dreigementen uit de
                                             hoek van dierenrechtenextremisten tegen politici, die ook aandacht
                                             kregen in de media. De AIVD schat in dat onderwerpen die eerder sterk
> Lees meer op                               polariserend werkten tussen links en rechts, minder een rol speelden in de
   aivd.nl/extremisme                        verkiezingscampagne van 2025.




   30
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




    2.2                                       Criminele ondermijning
                                              van de nationale veiligheid
> Ook in 2025 heeft de AIVD                   Verwevenheid statelijke actoren en
    onderzoek gedaan naar                     criminele netwerken
    criminele netwerken die een
    geweldsdreiging vormen                    Criminele netwerken zijn over de gehele wereld actief. Zij zijn gespecia­
    tegen belangen­dragers van                liseerd in het opereren buiten het zicht van opsporing- en veiligheids­
    de democratische rechtsorde.              diensten. Daarmee zijn ze voor veel statelijke actoren een aantrekkelijke
                                              samenwerkingspartner voor onder meer spionage, inmenging en geweld
> Eind 2024 heeft de AIVD een                 tegen politieke opposanten. In 2025 heeft de AIVD onderzoek gedaan
    ambtsbericht uitgebracht over             naar het gebruik van dodelijk geweld door criminele netwerken in opdracht
    de heimelijke communicatie                van statelijke actoren. Uit dit onderzoek komt onder meer naar voren dat
    vanuit de Extra Beveiligde                sommige criminele netwerken structureel actief zijn voor statelijke actoren
    Inrichting (EBI) met een                  in het uitvoeren van geweld. De reden ligt onder meer in de mogelijkheden
    crimineel netwerk. Dit heeft              die de statelijke actor heeft om in ruil voor verleende diensten de criminele
    ertoe geleid dat in 2025 een              netwerken bescherming te bieden.
    advocaat werd aangehouden
    door de politie.                          Deze bescherming is ook de reden dat (Nederlandse) criminele netwerken
                                              zich in het buitenland vestigen. Vaak doen zij dit in landen waar zij minder
> Nieuw in 2025 is het                        risico lopen om te worden vervolgd of uitgeleverd, bijvoorbeeld omdat zij
    onderzoek door de AIVD naar               geen prioriteit vormen voor de lokale autoriteiten of omdat zij via corrupte
    de verweven­heid                          contacten bescherming kunnen kopen. Sommige van deze netwerken
    tussen criminele netwerken                vormen een dreiging voor de nationale veiligheid. De bescherming door
    en statelijke actoren.                    de statelijke actor vergroot dan de dreiging tegen de nationale veiligheid
                                              omdat het netwerk buiten bereik van de opsporing blijft. Onderzoek door
                                              de AIVD laat zien dat dergelijke netwerken door de verwevenheid met
                                              statelijke actoren in 2025 een sterke positie hebben kunnen opbouwen.

                                              Internationale samenwerking is van groot belang voor het beschermen
                                              van de nationale veiligheid. Dit is zeker ook het geval wanneer criminele
                                              netwerken verweven raken met statelijke actoren. Door middel van
                                              inlichtingenberichten heeft de AIVD in 2025 zowel nationale partners
                                              als Europese partners over deze verwevenheid geïnformeerd en hen in
                                              staat gesteld hierop te handelen.




                                                                                                                          31
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                      AIVD Jaarverslag 2025




                                             Heimelijke communicatie vanuit EBI met crimineel
                                             netwerk verstoord

                                             Uit onderzoek door de AIVD is naar voren gekomen dat vanuit detentie in
                                             de Extra Beveiligde Inrichting (EBI) heimelijke communicatie plaatsvond
                                             met een crimineel netwerk. De AIVD heeft vervolgens een ambtsbericht
                                             uitgebracht aan het Openbaar Ministerie, zodat het een strafrechtelijk
                                             onderzoek kon starten. Dit onderzoek heeft ertoe geleid dat in 2025 een
                                             advocaat werd aangehouden door de politie.

                                             De taak van de AIVD op het thema criminele
                                             ondermijning

                                             Het beschermen van de nationale veiligheid is de wettelijke kerntaak van
                                             de AIVD. Als het ernstige vermoeden bestaat dat een crimineel netwerk de
                                             nationale veiligheid schaadt, of nog kan en wil schaden, kan de AIVD hier
                                             onderzoek naar doen. De AIVD heeft daarbij een eigen, scherp afgebakende
                                             taak. Het opsporen (en vervolgen) van strafbare feiten is de taak van het
                                             Openbaar Ministerie en de politie. Doordat de politie, het OM en de AIVD
                                             elk vanuit hun eigen taakstelling onderzoek doen naar criminele netwerken
> Lees meer op                               ontstaat een vollediger beeld van hoe Nederland weerbaarder kan worden
   aivd.nl/ondermijning                      tegen criminele ondermijning.




   32
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




   2.3                                       Statelijke inmenging
                                             in Nederland
> Sinds 2025 zijn meer vormen                Statelijke inmenging is een verzamelnaam voor allerlei manieren waarop
   van spionage strafbaar in                 buitenlandse overheden zich proberen te bemoeien met of te mengen in de
   Nederland, zoals digitale                 gang van zaken in Nederland. Onder statelijke inmenging valt elke activiteit
   spionage en diasporaspionage.             die de democratische rechtsorde ondermijnt en die wordt ondernomen
                                             door of in opdracht van een buitenlandse overheid. Dit kan in de vorm zijn
> Verschillende landen                       van bijvoorbeeld heimelijke politieke beïnvloeding of sabotage. Ook kan
   verzamelen inlichtingen over              de statelijke actor de diaspora controleren en onder druk zetten. Dit kan
   personen uit de diaspora­                 diep ingrijpen op de persoonlijke levenssfeer en het gevoel van veiligheid
   gemeenschap die kritiek                   van mensen in deze diasporagemeenschappen, en vormt een inbreuk op
   hebben op het regime in het               de Nederlandse soevereiniteit en op de grondrechten van deze mensen.
   land van (familie)herkomst.
                                             Via spionage proberen andere landen op heimelijke wijze verschillende
> In 2025 onderkenden de                     soorten informatie te verkrijgen in Nederland en Europa. De meeste
   AIVD en MIVD dat landen                   spionageactiviteiten, zoals het schenden van staats-, ambts- of bedrijfs­
   ook cyberaanvallen inzetten               geheimen, zijn al lange tijd strafbaar in Nederland. Vanaf 15 mei 2025 zijn
   tegen critici die in het Westen           er meer vormen strafbaar, zoals digitale spionage en diasporaspionage.
   verblijven.                               De uitbreiding van de wet zorgt voor meer mogelijkheden voor het
                                             Openbaar Ministerie om op te treden tegen spionageactiviteiten.




                                                 Uitbreiding strafbaarheid spionageactiviteiten
                                                 Als een persoon gevoelige informatie lekt en/of prijsgeeft die
                                                 niet staats­geheim is, of als iemand handelingen uitvoert voor een
                                                 buitenlandse overheid, is dat nu strafbaar als dit de Nederlandse
                                                 belangen ernstig kan schaden. De AIVD ziet dat er een grote
                                                 aanhoudende spionagedreiging uitgaat van de inlichtingen- en
                                                 veiligheidsdiensten uit landen als Rusland, China en Iran, maar ook
                                                 van de diensten uit landen met een grote diaspora­gemeenschap in
                                                 Nederland, zoals Marokko.




                                                                                                                       33
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                             Diaspora als bronnennetwerk

                                             Onder meer de Turkse en de Marokkaanse inlichtingen- en veiligheids­
                                             diensten verzamelen inlichtingen over personen uit de diaspora­
                                             gemeenschap die kritiek hebben op het regime in het land van (familie)
                                             herkomst. Deze diensten maken vaak gebruik van een bronnennetwerk,
                                             met personen uit diezelfde diasporagemeenschap als bron. Personen uit
                                             deze gemeenschappen zijn dan ook extra kwetsbaar om hiervoor benaderd
                                             te worden. Vaak zijn zij nog verbonden met het land van herkomst,
                                             bijvoorbeeld via familie of onroerend goed. Deze buitenlandse inlichtingen-
                                             en veiligheidsdiensten kunnen deze verbondenheid misbruiken, bijvoorbeeld
                                             door consulaire gunsten te verlenen in het land van herkomst, in ruil
                                             voor medewerking.

                                             Uit onderzoek van de AIVD blijkt dat de Marokkaanse diensten interesse
                                             hebben in personen die werkzaam zijn op posities met toegang tot
                                             informatie die belangrijk is voor Marokko. De AIVD gaat met de betrokken
                                             werkgevers in gesprek om een groter veiligheidsbewustzijn te creëren en
> Lees meer op                               de weerbaarheid te vergroten. Hiermee hoopt de AIVD ook de meldings­
   aivd.nl/inmenging                         bereidheid te verhogen.

                                             In samenwerking met de NCTV bracht de AIVD in het najaar van 2024 de
> Lees meer op                               fenomeenanalyse Over de grens. Statelijke inmenging in diasporagemeenschappen
   aivd.nl/overdegrens                       in Nederland uit.



                                             Geweld en cyberaanvallen tegen
                                             politieke tegenstanders

                                             In uiterste gevallen kunnen andere landen overgaan tot het gebruik van
                                             geweld tegen politieke tegenstanders. Landen die overgaan tot deze
                                             vormen van statelijke inmenging proberen hun betrokkenheid bij deze
                                             gewelddadige activiteiten te verhullen. Zij maken hiervoor bijvoorbeeld
                                             gebruik van criminele netwerken.

                                             In 2025 onderkenden de AIVD en MIVD in een gezamenlijk cyberonderzoek
                                             dat landen ook cyberaanvallen inzetten richting critici die in het Westen
                                             verblijven.




   34
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




   2.4                                       Cyberdreigingen
> De AIVD zag in 2025 dat                    In 2024 signaleerde de AIVD al dat het aantal landen met een offensief
   dreiging door landen met een              cyberprogramma toeneemt. In 2025 zag de AIVD dat de dreiging die uitgaat
   offensief cyber­programma                 van deze cyberprogramma’s nog groter is dan voorheen werd ingeschat.
   groter is dan voorheen.                   De dreiging van offensieve cyber­programma’s uit China en Rusland bleef
   Spraakmakende cyber-                      ook in 2025 onverminderd hoog.
   incidenten en aanvals­
   campagnes in binnen- en
   buitenland onderstreepten                 De NAVO-top in Den Haag
   opnieuw de omvang en impact
   van digitale dreigingen op de             De AIVD heeft bijgedragen aan de NAVO-top op 24 en 25 juni 2025.
   (inter)nationale veiligheid.              Achter de schermen is door velen een bijdrage geleverd om dit grootschalige
                                             evenement veilig te laten verlopen. In de lijn der verwachting vonden
> Technologische ontwikkelingen              enkele cyberincidenten plaats. De impact hiervan bleef beperkt. Dit komt
   geven aanvallers de mogelijk­             mede door maatregelen van organisaties die verantwoordelijk waren voor
   heid om steeds geavanceerdere             de beveiliging van het evenement.
   aanvalstechnieken te ontwik­
   kelen en te gebruiken.
                                             Cyber: ongelijke strijd tegen een steeds
                                             grotere dreiging

                                             De strijd in het cyberdomein is een ongelijke strijd. Het is voor ‘verdedigers’,
                                             zoals Nederlandse organisaties, vaak een ingewikkelde taak om zich
                                             blijvend te weren tegen statelijke actoren die binnen andere wettelijke
                                             kaders opereren.

                                             Steeds meer aanvallers maken gebruik van automatisering om met succes
                                             cyber­aanvallen uit te voeren. Zo is het in toenemende mate mogelijk om
                                             bijvoorbeeld systematisch te zoeken naar kwetsbaarheden in systemen of
                                             om meerdere doelen tegelijk aan te vallen. De mogelijkheden van kunst­
                                             matige intelligentie zorgen bovendien voor een flinke versnelling in de
                                             ontwikkeling van nieuwe aanvalsmiddelen en -manieren. Om hier effectief
                                             tegenwicht aan te bieden, is innovatie en samen­werking onontbeerlijk.



                                             Cybersecurityaanpak: de basis op orde

                                             In het Cybersecuritybeeld Nederland (CSBN) 2025 van de NCTV, waar de
                                             AIVD een bijdrage aan levert, staat: ‘De conclusie dat dreigingen onvoor­
                                             spelbaarder en complexer worden, betekent niet per definitie dat het
                                             verdedigen daartegen dat ook wordt. Veel digitale incidenten vinden
                                             namelijk hun oorzaak in het niet op orde hebben van “digitale basishygiëne”.
                                             (…) Voor een gemiddelde organisatie geldt dan ook: fixeer je niet op het
                                             complexe dreigingslandschap, maar weer je daar in eerste instantie tegen
                                             met de basisprincipes.’



                                                                                                                          35
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                          Aantal incidenten met onbekende kwetsbaarheid
                                          neemt toe

                                          Het aantal incidenten waarbij aanvallers een onbekende kwetsbaarheid
                                          (een zero day) misbruiken neemt toe. Dit is een kwetsbaarheid waarvan bij
                                          softwareleveranciers nog niet bekend is dat deze bestaat. Hiervoor zijn
                                          dus ook nog geen beveiligingsmaatregelen beschikbaar. Dit maakt dit type
                                          kwetsbaarheid interessant voor kwaadwillenden. Aanvallers slagen er
                                          bovendien in om deze kwetsbaarheden steeds sneller uit te buiten en
                                          daarmee in een kort tijdsbestek veel slachtoffers te maken.

                                          In 2025 zijn in Nederland verschillende incidenten geweest waarbij aanval­
                                          lers gebruikmaakten van onbekende kwetsbaarheden en kwetsbaarheden
                                          die nog maar kort daarvoor bekend waren geworden. Zo werd in de zomer
                                          van 2025 misbruik gemaakt van onbekende kwetsbaarheden in Citrix NetScaler,
                                          dat organisaties onder andere gebruiken om thuiswerken te faciliteren.
                                          De aanvallers vielen onder meer het Openbaar Ministerie aan. Deze aanval
                                          verstoorde het dagelijkse functioneren van een organisatie die een
                                          essentiële rol vervult in de samenleving.

                                          Aanvallers gebruiken niet alleen onbekende kwetsbaarheden. Net als
                                          voorgaande jaren blijven ook software en hardware die oudere en reeds
                                          bekende kwetsbaarheden bevatten bij hen geliefd.



                                          Statelijke actoren hanteren brede doelwitselectie:
                                          van (westerse) politici tot dissidenten

                                          Statelijke actoren hebben ook interesse in politici en ambtenaren en in
                                          critici uit de diasporagemeenschap. Statelijke actoren proberen onder
                                          andere gegevens over hen te verkrijgen via cyberaanvallen. In 2025 hebben
                                          statelijke actoren communicatie buitgemaakt van deze personen. Dit lukte
                                          onder meer door telecomproviders buiten Nederland te compromitteren.
                                          Met deze data kunnen statelijke actoren inzicht krijgen in bijvoorbeeld
                                          Europese besluitvorming. In ernstigere gevallen kan dit hen ook helpen
                                          om actuele verblijfslocaties van personen te verkrijgen in bijvoorbeeld
                                          oorlogsgebied.



                                          Meer digitale aanvallen tegen mobiele apparaten

                                          De AIVD en MIVD zagen in 2025 een toename van digitale aanvallen
                                          tegen mobiele apparaten zoals telefoons. Dit zijn kwetsbare communicatie­
                                          middelen, onder andere vanwege de berichten-applicaties die veelvuldig
                                          worden gebruikt hierop. Ook monitoren werkgevers deze mobiele apparaten
                                          doorgaans minder intensief dan computers en servers. Daarnaast zijn
                                          mensen zich minder bewust van de risico’s bij telefoongebruik.



36
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                          Voor aanvallen op deze mobiele apparaten en andere apparatuur zetten
                                          statelijke actoren bijvoorbeeld commercieel verkrijgbare spyware in. Ook
                                          ontwikkelen zij zelf malware hiervoor. Daarnaast proberen ze bijvoorbeeld
                                          berichten-apps over te nemen, door middel van social engineering.



                                          Via social engineering toegang tot berichten-apps

                                          De AIVD en MIVD stellen vast dat meerdere statelijke actoren proberen om
                                          persoonlijke gegevens van hun doelwitten in handen te krijgen via social
                                          engineering. Dit zijn technieken die (cyber)criminelen inzetten om personen
                                          te verleiden om gevoelige informatie te delen en/of hen aan te zetten tot
                                          handelen. Zo is het in 2025 meerdere keren voorgekomen dat statelijke
                                          actoren zich voordeden als medewerker of chatbot van een berichten-app
                                          zoals WhatsApp of Signal. De zogenaamde mede­werker of chatbot geeft
                                          aan dat het slachtoffer opnieuw moet inloggen en laat het slachtoffer
                                          vervolgens een bepaalde code invullen. Hierdoor krijgt de actor toegang
                                          tot het account van het slachtoffer.

                                          Een andere manier waarop statelijke actoren slachtoffers maakten was
                                          via voice phishing. Hierbij bouwt een actor contact op met een slachtoffer
                                          om uiteindelijk met deze persoon te bellen. Het opbouwen van dit contact
                                          duurt soms zelfs maanden. Tijdens of na het telefoongesprek wordt
                                          vervolgens een link gestuurd waarmee de actor het account kan overnemen.



                                          Landen met een offensief cyberprogramma

                                          De AIVD en MIVD doen onderzoek naar verschillende landen met een
                                          offensief cyberprogramma. In de volgende paragrafen wordt de cyber­
                                          dreiging vanuit Iran en Noord-Korea uitgelicht. De cyberdreiging uit China
                                          en Rusland wordt beschreven in de paragrafen die hierop volgen.



                                          Cyberdreiging vanuit Iran

                                          De AIVD en MIVD schatten in dat het Iraanse regime onverminderd inzet
                                          op zijn offensieve cyberprogramma. Iraanse cyberactoren ondernemen
                                          onder andere beïnvloedingsoperaties, digitale sabotage en digitale
                                          spionage. Zij richten zich op regionale tegenstanders, zoals Israël, maar
                                          ook op landen daarbuiten, zoals in West-Europa en Noord-Amerika.




                                                                                                                      37
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                             Ook individuen zijn doelwit. In 2025 bleek dat Iran cyberspionage­
                                             campagnes voortzet richting in het Westen verblijvende critici van het
                                             Iraanse regime, onder wie dissidenten en journalisten. Iraanse actoren
                                             zetten hierbij onder andere geavanceerde malware in. Ze proberen op
                                             deze wijze toegang te verkrijgen tot de persoonlijke apparatuur en accounts
                                             (e-mail, sociale media) van deze personen. Deze dreiging is dan ook jegens
                                             hen persoonlijk. Het feit dat deze critici in sommige gevallen ook staats­
                                             burger zijn van westerse landen, weerhoudt Iran niet.

                                             De diensten constateren ook dat de Iraanse cyberdreiging continueert
                                             richting experts die zich met het Midden-Oosten bezighouden. Daarnaast
                                             toonde Iran in 2025 ook interesse in westers overheidspersoneel.



                                             Cyberdreiging vanuit Noord-Korea

                                             Noord-Korea blijft een belangrijke dreiging voor de Nederlandse
                                             veiligheidsbelangen via zijn (nucleaire) wapenprogramma, offensieve
                                             cyberprogramma en de ondersteuning van Rusland in de oorlog tegen
                                             Oekraïne. Noord-Korea zet een offensief cyber­programma in om het
                                             huidige regime in stand te houden.

                                             Een van de belangrijkste doelen van Noord-Koreaanse cyberprogramma is
                                             financieel gewin. Het offensieve cyberprogramma draagt zeer waarschijnlijk
                                             bij aan de financiering van het Noord-Koreaanse (nucleaire) wapen­
                                             programma. Een ander doel is cyber­spionage: het regime wil hoogwaardige
                                             (militaire) technologie verkrijgen, net als (geo)­politieke en wetenschappe­
                                             lijke informatie.

                                             De diensten hebben in 2025 verschillende cyberaanvallen waargenomen
                                             tegen Nederlandse bedrijven en personen, die werden uitgevoerd door of
                                             met behulp van Noord-Koreaanse IT’ers. Deze aanvallen waren vooral
                                             gericht op het ontvreemden van cryptovaluta, ten gunste van het Noord-
                                             Koreaanse regime. De aanvallers gaan hierbij opportunistisch te werk.
> Lees meer op                               Als zij ook gevoelige data kunnen verkrijgen, laten zij deze mogelijkheid
   aivd.nl/cyberdreiging                     niet onbenut.




   38
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




    2.5                                       Rusland
> Ook in 2025 stelde Rusland                  Net als in 2024 stelde Rusland zich in 2025 steeds agressiever, brutaler en
    zich steeds aanvallender                  provo­cerender op tegen Europese landen. Vanwege de westerse politieke
    op tegen Europese landen.                 en militaire steun aan Oekraïne karakteriseert het Russische regime Europa,
    De AIVD en MIVD doen                      en vooral de Europese Unie, als een opponent. Het beschouwt deze
    gezamenlijk onderzoek naar                opponent bovendien als steeds vijandiger.
    welke dreiging Rusland vormt
    voor Nederland.
                                              Het Russische perspectief
> Om deze dreiging beter te
    begrijpen, is het essentieel om           De AIVD en MIVD zien dat Rusland zich verwikkeld ziet in een breder en
    het Russische perspectief te              existentieel conflict met het Westen. De oorlog in Oekraïne – het grootste
    kennen. Ook als de oorlog in              en meest dodelijke conflict in Europa sinds de Tweede Wereldoorlog – is
    Oekraïne eindigt, zal de                  daar voor het Russische regime slechts een onderdeel van.
    confrontatie, die voor Rusland
    breder en existentieel is,                Het narratief van het Russische regime is dat het Westen agressief is, en
    voortduren.                               dat het Rusland wil destabiliseren en een nederlaag wil laten lijden. Er zou
                                              hierbij maar één partij kunnen winnen (een zero-sum game). De instand­
> De AIVD en MIVD traden in                   houding van dit vijandbeeld draagt eraan bij dat het volk zich achter de
    2025 naar buiten over een                 president blijft scharen en helpt het regime aan de macht te blijven.
    voorheen publiek onbekende                Rusland bereidt zich voor op een langdurige confrontatie met het Westen.
    Russische cyberactor genaamd              Als gevolg hiervan is een militair conflict tussen Rusland en het Westen niet
    LAUNDRY BEAR. Deze actor                  langer ondenkbaar. Ook als de strijd in Oekraïne ten einde komt, zal deze
    was verantwoordelijk voor                 bredere en in de ogen van het Russische regime existentiële confrontatie
    een aanval waarbij werk­                  voortduren.
    gerelateerde contactgegevens
    van Nederlandse politie­                  Putins regime bleef in 2025 stabiel, al dwingt het dat af met steeds meer
    medewerkers zijn buitgemaakt.             repressie en een groeiende controle op met name het digitale informatie­
                                              domein. Deze initiatieven zijn er in zekere zin op gericht om Rusland verder
                                              te isoleren van westerse invloeden, die een bedreiging kunnen vormen voor
                                              de stabiliteit van het regime. De economische problemen die gepaard gaan
                                              met de oorlog bleken hanteerbaar voor Rusland. Van enige binnenlandse
                                              oppositie is na de dood van Aleksey Navalny in 2024 geen sprake meer.

                                              Het afgelopen jaar is de Russische houding ten aanzien van de oorlog in
                                              Oekraïne verder verhard en onverzettelijker geworden, ondanks enkele
                                              Russisch-Oekraïense onderhandelingsrondes en meerdere inhoudelijke
                                              besprekingen met het Witte Huis. Duidelijker dan eerder blijkt dat Rusland
                                              niet bereid is tot een compromis in Oekraïne. Rusland zet de strijd op het
                                              Oekraïense slagveld onverminderd voort.




                                                                                                                         39
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                          Russische cyberactoren actief

                                          Net als voorgaande jaren zijn Russische cyberactoren actief op het gebied
                                          van offensieve cyberoperaties tegen Europa. Het gaat hierbij zowel om
                                          actoren die direct gelieerd zijn aan de Russische inlichtingen- en veiligheids­
                                          diensten, als om pro-Russische aanvallers die verder afstaan van de
                                          Russische overheid maar wel worden gesteund door de staat. Operaties
                                          variëren van relatief eenvoudig spearphishing tot geavanceerde inbraken in
                                          systemen van overheden, bedrijven en instanties.

                                          Rusland probeert digitaal te spioneren door in te breken op systemen van
                                          de Nederlandse overheid en hier gevestigde internationale instellingen,
                                          en in andere EU- en NAVO-landen. Het doel: informatie verkrijgen over
                                          bijvoorbeeld de steun aan Oekraïne. Daarnaast investeren sommige
                                          Russische actoren in cybercapaciteiten om in een later stadium cyber­
                                          sabotage te kunnen uitvoeren.

                                          De AIVD en MIVD signaleren dat de Russische capaciteiten om cyber­
                                          aanvallen uit te voeren groeien. Ook kunnen deze actoren hun cyberaanval­
                                          len in een hoog tempo uitvoeren. Dit komt mede doordat zij hun aanvallen
                                          deels kunnen automatiseren, ook door middel van AI.



                                          Publieke attributie LAUNDRY BEAR

                                          De AIVD en MIVD hebben in 2024 een voorheen publiek onbekende
                                          Russische cyberactor onderkend: LAUNDRY BEAR. Deze actor heeft een
                                          cyberaanval uitgevoerd waarbij werkgerelateerde contactgegevens van
                                          Nederlandse politiemedewerkers zijn buitgemaakt. In mei 2025 traden
                                          de AIVD en MIVD naar buiten over deze actor. Hierdoor stelden zij
                                          andere partijen, in binnen- en buitenland, in staat om zelf onderzoek te
                                          doen naar deze actor. Sinds deze bekendmaking zijn de activiteiten van
                                          de actor niet gestopt. LAUNDRY BEAR voert al sinds tenminste 2024
                                          cyberaanvallen uit op westerse overheden, bedrijven en andere
                                          organisaties. Vaak richten de aanvallen van deze cyberactor zich op zaken
                                          die relevant zijn voor de Russische oorlogs­inspanningen in Oekraïne, zoals
                                          ministeries van Defensie van NAVO-landen, krijgsmachtonderdelen en
                                          defensie(toe)leveranciers. De Nederlandse politie lijkt om opportunistische
                                          redenen doelwit te zijn geweest.




40
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                          Chataccounts Nederlandse overheids­
                                          medewerkers doelwit

                                          In 2025 hebben de AIVD en MIVD vastgesteld dat een Russische cyberactor
                                          probeert wereldwijd toegang te krijgen tot een groot aantal Signal- en
                                          WhatsApp-accounts van hoogwaardigheidsbekleders, militairen en
                                          ambtenaren. Binnen deze campagne heeft de actor ook toegang gekregen
                                          tot de chataccounts van meerdere Nederlandse overheidsmedewerkers.
                                          Naast het verkrijgen van toegang tot accounts is het voor de actor ook
                                          mogelijk om deze over te nemen. Hierdoor kunnen contactpersonen van
                                          het slachtoffer in de veronderstelling zijn dat ze berichten sturen aan het
                                          slachtoffer zelf, waar de berichten in werkelijkheid bij de actor belanden.



                                          Cyber op het slagveld

                                          Een fors deel van het Russische offensieve cyberprogramma richt zich
                                          op de oostflank van Europa. Net als in voorgaande jaren vervult digitale
                                          spionage hierin een hoofdrol. Daarnaast zien de AIVD en MIVD dat de
                                          Russische staat op nieuwe manieren buit­gemaakte informatie gebruikt.
                                          Zo zet het Russische leger tijdens militaire operaties informatie in die
                                          afkomstig is van cyberoperaties, zoals informatie over troepen­bewegingen
                                          of locatiegegevens van Oekraïense militairen.



                                          Prioritering bij sabotageactiviteiten

                                          Ook in het geval van sabotageactiviteiten in het cyberdomein geldt
                                          Oekraïne nog altijd als de hoogste prioriteit van Russische cyberactoren.
                                          Daar waren vooral de Oekraïense energie- en logistieke sector doelwit.
                                          Deze prioritering kan veranderen bij een einde van de oorlog. Zo is het
                                          mogelijk dat Russische cyberactoren hun capaciteiten dan breder gaan
                                          inzetten op Nederland, en op andere NAVO-bondgenoten en EU-lidstaten.

                                          Voor zowel digitale als fysieke sabotageactiviteiten geldt dat Nederland een
                                          potentieel targetland blijft voor Russische sabotageactiviteiten. Dat komt
                                          omdat Nederland nog steeds aanzienlijke steun levert aan Oekraïne, en
                                          omdat Nederland een transport- en informatieknooppunt is in Europa.

                                          Rusland voerde in 2025 diverse digitale sabotageaanvallen en pogingen
                                          daartoe uit in Europese lidstaten. De AIVD en MIVD onderkenden geen
                                          acute succesvolle Russische cybersabotageaanvallen in Nederland in 2025.




                                                                                                                   41
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                              Verkenningsactiviteiten bij onder andere ambassades
                                              in Nederland
                                              Uit onderzoek van de diensten bleek dat een minderjarige digitale
                                              netwerken van ambassades en andere organisaties in Den Haag
                                              in kaart bracht. Deze verkenningsactiviteiten werden uitgevoerd
                                              op verzoek van een Russische staatsgesteunde hackergroepering.
                                              Na een ambtsbericht van de MIVD heeft de politie aanhoudingen
                                              verricht. Omdat deze actie op tijd is gestopt en dankzij samen­
                                              werking tussen nationale en internationale partners, is erger
                                              voorkomen.




                                          Russische escalatie en de-escalatie

                                          Met de fysieke sabotageactiviteiten lijkt Rusland naar eigen inzicht te
                                          escaleren en te de-escaleren. De omvang van deze activiteiten varieert door
                                          de tijd heen. Sabotageactiviteiten die aan de Russische inlichtingen- en
                                          veiligheidsdiensten kunnen worden toegeschreven, kenden in Europa een
                                          (voorlopig) hoogtepunt in de zomer van 2024. Hierna zagen de diensten
                                          minder Russische sabotageactiviteiten in Europa. Vooralsnog is onduidelijk
                                          waarom deze activiteiten destijds zijn afgeschaald. Wel is sinds de zomer
                                          van 2025 weer een voorzichtige toename zichtbaar van sabotage­
                                          activiteiten of voorbereidingen daartoe. Deze activiteiten zijn nog steeds
                                          veelal gericht tegen militaire en logistieke doelen, en tegen organisaties
                                          die betrokken zijn bij de oorlog in Oekraïne.

                                          In het kader van de Russische hybride dreiging is er in de media veel
                                          gespeculeerd over drones. De AIVD en MIVD hebben in 2025 inderdaad een
                                          toenemend aantal meldingen ontvangen over waarnemingen van drones in
                                          de buurt van vitale infra­structuur, luchthavens en bijvoorbeeld militaire
                                          faciliteiten. Bij dit soort meldingen geldt dat het vaststellen van vermeende
                                          Russische betrokkenheid gecompliceerd is en veelal kan deze voorstelbare
                                          Russische betrokkenheid niet worden bevestigd. Ook is een gesignaleerde
                                          drone niet altijd een dreiging.



                                          Nieuwe modus operandi: inzet van
                                          gelaagde netwerken

                                          Het is voor de Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten moeilijker
                                          geworden om activiteiten te ontplooien in Europa. Dit komt mede door
                                          de grootschalige uitzetting van Russische inlichtingenofficieren onder
                                          diplomatiek dekmantel in een groot aantal Europese landen, die volgde op
                                          de Russische invasie in Oekraïne in 2022, en door de striktere visumregels
                                          binnen het Schengengebied. Om sabotageactiviteiten uit te voeren maken
                                          de Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten daarom ook gebruik van
                                          een nieuwe werkwijze: de inzet van gelaagde netwerken.
42
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                           AIVD Jaarverslag 2025




                                          Gelaagde netwerken bestaan uit coördinatoren, facilitators en zogeheten
                                          low-level agenten die de sabotageacties uitvoeren. Een eenduidig profiel van
                                          dit type agent is niet te geven. Wel geldt dat het in veel gevallen personen
                                          betreft die sabotage­activiteiten als een manier zien om snel en gemakkelijk
                                          geld te verdienen. Deze, soms minderjarige, low-level agenten lijken zich
                                          veelal niet bewust dat ze activiteiten uitvoeren in opdracht van Rusland.
                                          In tegenstelling tot inlichtingenofficieren zijn zij niet of maar deels getraind.

                                          Deze gelaagde constructies maken het voor Rusland relatief gemakkelijk
                                          om de eigen betrokkenheid bij sabotageoperaties te verhullen.

                                          De AIVD en de MIVD achten het onwaarschijnlijk dat een toename van
                                          deze sabotage­activiteiten en deze nieuwe werkwijze de al bestaande
                                          modus operandi van de Russische diensten zullen vervangen. Deze
                                          bestaande werkwijzen, zoals de meer klassieke vormen van spionage en
                                          statelijke inmenging, hebben zich immers al bewezen in het verleden.



                                          Russische inmenging

                                          Een kerntaak van de Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten blijft
                                          spionage, een vorm van statelijke inmenging. Niet alleen via technische,
                                          maar ook via menselijke bronnen proberen de Russische diensten de hand
                                          te leggen op strategische geheimen, kennis en technologie om een politiek
                                          of militair voordeel te verkrijgen. Russische inlichtingenofficieren maken
                                          gebruik van diverse dekmantels, zoals wetenschapper of journalist, om
                                          toegang te verkrijgen tot deze informatie. Daarnaast blijven zij actief onder
                                          diplomatiek dekmantel, in Nederland en de rest van Europa.

                                          De Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten zijn actief in onder
                                          meer de landen aan de oostgrens van het NAVO-bondgenootschap.
                                          Hier willen zij informatie verzamelen over de militaire capaciteiten van de
                                          NAVO en proberen zij de oorlog in Oekraïne te beïnvloeden in het voordeel
                                          van Rusland.

                                          Ook spelen de Russische diensten een belangrijke rol bij het verwerven van
                                          technologie en dual-use-goederen voor de Russische defensie-industrie.
                                          Deze werkwijze stelt Rusland in staat om het westerse sanctiebeleid deels
                                          te omzeilen.




                                                                                                                        43
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                             AIVD Jaarverslag 2025




                                              Russische benaderingen van Europese
                                              parlementariërs

                                              De Russische diensten zoeken toenadering tot parlementariërs in
                                              Europese lidstaten. Dit doen zij zowel heimelijk als in de openheid. Openlijk
                                              nodigt Moskou parlementariërs uit om bijvoorbeeld deel te nemen aan
                                              evenementen in en buiten Rusland. Ook stelt het gezamenlijke initiatieven
                                              voor om samenwerkingen te hervatten. Tegelijkertijd lijken deze open
                                              toenaderingspogingen minder effect te hebben dan Rusland ambieert.
                                              Dit komt mede door terughoudendheid van Europese politici voor al te
                                              grote publieke affiliatie met Rusland. Dit noopt Rusland op zijn beurt weer
                                              tot meer discretie bij toenaderingspogingen richting deze politici.




                                                  Vergroten veiligheidsbewustzijn: AIVD brieft
                                                  parlementariërs
                                                  De AIVD heeft briefings gegeven aan Tweede Kamerleden en
                                                  Nederlandse Europarlementariërs over de dreiging die uitgaat
                                                  van Russische heimelijke beïnvloeding.




                                              Verspreiding van Rusland welgevallige
                                              boodschappen

                                              Ondanks verschillende westerse tegenmaatregelen blijft Rusland
                                              onverminderd digitale desinformatiecampagnes uitvoeren ten aanzien
                                              van verschillende Europese landen. Het toenemende gebruik van
                                              kunstmatige intelligentie kan Rusland helpen om de kwaliteit en omvang
                                              van desinformatiecampagnes te verbeteren.

                                              Rusland gebruikt gebeurtenissen in onder andere Nederland voor het
                                              uitdragen van Rusland welgevallige boodschappen. Deze boodschappen
                                              zijn vaak bedoeld voor de Russische bevolking. Dit krijgt vooral gestalte via
                                              demonstraties met boodschappen die Moskou goed uitkomen. In bericht­
                                              geving van Russische staatsmedia en op sociale media wordt het belang en
                                              de omvang van deze demonstraties zodanig uitvergroot dat bij een (pro-)
                                              Russisch publiek het beeld kan ontstaan dat in het Westen een substantieel
                                              kritisch geluid wordt geuit ten aanzien van militaire steun aan Oekraïne of
                                              ten aanzien van de NAVO.




                                                  In februari 2026 hebben de AIVD en MIVD de publicatie
                                                  Tussen vrede en oorlog: De oorlog in Oekraïne en de Russische dreiging
> Lees meer op aivd.nl/                           in Europa uitgebracht. Hierin is meer te lezen over onder andere
    tussen-vrede-en-oorlog                        het Russische perspectief en hybride activiteiten.

    44
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




    2.6                                       China
> De Chinese dreiging verbreedt               China bouwt aan een nieuwe wereldorde
    en verdiept. De AIVD en MIVD
    doen gezamenlijk onderzoek                3 september 2025: in Beijing vindt een grote militaire parade plaats ter
    naar de dreiging van China                viering van het einde van de Tweede Wereldoorlog, tachtig jaar geleden.
    voor Nederland.                           De parade laat een zelfverzekerde Chinese leider zien, en ook de contouren
                                              van een wereldorde die hij voor zich ziet: een wereld waarin China het
> China bouwt verder aan een                  krachtige middelpunt is. Een middelpunt waarnaar andere wereldleiders
    internationale orde die de                zich richten.
    belangen van China bevordert.
                                              Enkele dagen voor deze parade had de Chinese leider Xi een nieuw
> China verwerft hoog­waardige                mondiaal initiatief aangekondigd: het Global Governance Initiative (GGI).
    technologische kennis, zowel              En nog eerder in 2025 vond in Hongkong de oprichting plaats van de
    op legale als heimelijke wijze.           door China geïnitieerde International Organization for Mediation (IOMed).
                                              Beide initiatieven zijn voorbeelden van hoe China nieuwe internationale
> De AIVD en de MIVD dragen                   structuren opzet waarmee het de eigen belangen beter kan behartigen dan
    bij aan bewust­wording over               via bestaande internationale organisaties. Ook stellen ze China in staat om
    en het tegengaan van Chinese              de eigen invloed verder te vergroten, in het bijzonder in landen in Latijns-
    cyberdreiging.                            Amerika, Afrika en Azië. De wereldorde die China op deze manier tot stand
                                              wil brengen is erop gericht de westerse invloed in de wereld – vooral van de
                                              Verenigde Staten, maar ook van Europa – te verminderen.



                                              Uitbuiten van economische afhankelijkheden

                                              In de onderzoeken die de AIVD gezamenlijk met de MIVD doet, wordt
                                              de concurrentie tussen China en het Westen onder meer zichtbaar op
                                              het gebied van de economie. Toen de Verenigde Staten handelstarieven
                                              afkondigde, beantwoordde China deze met handelstarieven voor
                                              Amerikaanse producten en later met restricties op de uitvoer van zeldzame
                                              aardmetalen. China laat hiermee zien hoe afhankelijk andere landen zijn
                                              van China voor het maken van producten die zowel een civiel als militair
                                              doel kunnen hebben. Het heeft deze afhankelijkheid ook in 2025 tegen
                                              de VS en Europa ingezet. Deze afhankelijkheid kan risicovol zijn en ook de
                                              Europese en Nederlandse economie en het vermogen om autonoom
                                              strategische keuzes te maken, bedreigen.




                                                                                                                       45
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                          Het bemachtigen van gevoelige kennis
                                          en technologie

                                          Voor China’s voortgaande technologische en economische ontwikkeling is
                                          China echter ook voor een deel afhankelijk van westerse landen. Veel kennis
                                          ontwikkelt China zelf door hoogwaardig onderzoek. De AIVD en de MIVD
                                          constateren dat China hiervoor ook westerse onderzoekers aantrekt, en dat
                                          het Chinese studenten en onderzoekers naar het Westen stuurt om kennis
                                          op te doen die zij later in China kunnen toepassen of verder ontwikkelen.
                                          Op deze wijze krijgt China geavanceerde en soms zeer gevoelige kennis en
                                          technologieën in handen. Deze zaken kan China toepassen in zijn eigen
                                          verdere technologische en economische ontwikkeling en de modernisering
                                          van zijn krijgsmacht. Dat China op sommige terreinen, zoals het maken van
                                          zeer geavanceerde chips, een achterstand heeft op het Westen, sluit niet uit
                                          dat het in staat is tot opmerkelijke prestaties. Zo werd de wereld verrast
                                          door het AI-programma DeepSeek, dat zich met de meest geavanceerde
                                          westerse programma’s op dit terrein bleek te kunnen meten, ondanks dat
                                          er werd gewerkt met minder geavanceerde chips.

                                          Dat China de eigen inspanningen op veel hoogwaardig technologische
                                          terreinen wil versterken en uitbouwen in de komende jaren, wordt ook
                                          duidelijk in de eerste contouren van het Vijftiende Vijfjarenplan, dat ingaat
                                          in 2026. Deze Chinese inspanningen vormen een bedreiging voor het
                                          innovatie- en verdienvermogen van westerse kennisinstituten en bedrijven.
                                          Dit komt enerzijds doordat Chinese onderzoekers met wie zij samenwerken
                                          onder druk gezet (kunnen) worden om opgedane technologische kennis te
                                          delen. Anderzijds kan China op heimelijke wijze kennis vergaren. Zowel deze
                                          voortdurende aandacht voor hoogwaardige kennis en technologie als het
                                          uitbuiten van economische afhankelijkheden, zorgen voor een verbreding
                                          van de dreiging die van China uitgaat.



                                          Chinese cyberdreiging blijkt telkens groter
                                          dan gedacht

                                          Voor het verwerven van kennis, die bedoeld is voor China’s economische
                                          ontwikkeling, maakt China ook gebruik van cyberaanvallen. Economische
                                          doelen zijn echter niet de enige doelen waarop Chinese cyberactiviteiten
                                          zich richten. China heeft een voortdurende en omvangrijke behoefte aan
                                          informatie die van belang kan zijn voor diverse onderdelen van de Chinese
                                          staat, Chinese besluitvormers, bedrijven en krijgsmacht. Om aan deze
                                          informatie te komen worden vele Chinese digitale aanvals­groepen (APT’s)
                                          ingezet. De Chinese cyberdreiging blijkt telkens groter dan gedacht.




46
                                  Niet altijd is direct aan te tonen dat de Chinese staat achter cyberoperaties
De Chinese president Xi Jinping   zit. Toch constateert de AIVD samen met de MIVD dat er een groot eco­
(midden), de Russische            systeem van Chinese cyberactoren, bedrijven en statelijke entiteiten bestaat
president Putin (links) en de     dat een rol speelt in het initiëren, faciliteren en uitvoeren van cyberaanvallen.
Noord Koreaanse leider Kim        Enkele Chinese cyberactoren richten zich hierbij structureel op Europa, de
Jong-un (rechts) herdachten in    NAVO en ook op Nederland. Daarnaast speelt opportunisme soms een rol
september gezamenlijk het         bij cyberaanvallen, bijvoorbeeld wanneer massaal en wereld­wijd een nieuw
einde van de Tweede               ontdekte kwetsbaarheid wordt uitgebuit. Daarbij kunnen ook slachtoffers
Wereldoorlog (toen tachtig jaar   in Nederland worden gemaakt.
geleden). China, Rusland,
Noord-Korea en Iran trekken       Chinese aanvalsgroepen zijn wereldwijd actief en treffen met succes
steeds meer samen op om hun       bedrijven, overheden en organisaties in vrijwel elk land. De telecomsector
invloed in de wereld te           is daarbij een belangrijk doelwit. Naast dat dit China veel waardevolle
vergroten. Foto: Korean News      informatie kan opleveren, kunnen de aanvallen op verschillende manieren
Service via AP.                   bijdragen aan de opbouw van (sabotage)capaciteiten van China in het geval
                                  van een conflict. Het Chinese cyberprogramma is zo omvangrijk en geavan­
                                  ceerd dat waarschijnlijk slechts een klein deel van de cyberaanvallen op
                                  Nederland en bondgenoten tijdig wordt onderkend en afgeweerd. Dit laat
                                  zien dat de dreiging van China zich niet alleen verbreedt, maar ook verdiept.




                                                                                                                47
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                             Publieke waarschuwing SALT TYPHOON

                                             De cyberdreiging die van China uitgaat en het relatief geringe vermogen
                                             om zicht op die dreiging te krijgen en deze af te weren, zijn zorgwekkend.
                                             De AIVD en de MIVD doen daarom niet alleen onderzoek naar de Chinese
                                             cyberdreiging, maar treden ook actief naar buiten met informatie over
                                             deze dreiging en hoe die kan worden tegen­gegaan. Zo brachten de AIVD
                                             en de MIVD in de zomer van 2025 – samen met inlichtingen-, veiligheids-
                                             en cybersecuritydiensten uit veel andere landen – een gezamenlijk
                                             cyberadvies uit over de Chinese cyberactor SALT TYPHOON. Deze groep
                                             had het voorzien op telecombedrijven in de Verenigde Staten, maar ook
                                             in Nederland. De groep heeft bijna twee jaar ongemerkt zijn gang kunnen
                                             gaan. In deze twee jaar kon de groep op grote schaal informatie buitmaken
                                             uit kritieke en vitale onderdelen van telecomnetwerken. Door met deze
                                             informatie publiekelijk naar buiten te treden, kunnen de AIVD en MIVD
                                             waarschuwen voor Chinese cyberaanvallen en weerbaarheids­maatregelen
                                             delen met bedrijven en organisaties die anders niet worden bereikt.

                                             De AIVD wil het bredere publiek ook bereiken met openbare cyber­
                                             adviezen, zoals met het cyberadvies Risico op malwarebesmetting tijdens
                                             reizen naar China. Dit advies volgde nadat de AIVD FlowCloud-malware
                                             had aangetroffen op mobiele apparatuur van personen die beroepsmatig
                                             naar China reisden. Deze malware diende zeer waarschijnlijk een spionage­
                                             motief: de slachtoffers zijn werkzaam binnen publieke en private
                                             organisaties op onderwerpen en dossiers die relevant zijn voor China.
> Lees meer op                               Ook geven de diensten presentaties over deze en andere thema’s,
   aivd.nl/cyberadvies                       bijvoorbeeld tijdens cybersecurityconferenties.



                                             Chinese spionage en inmenging

                                             Chinese inlichtingen- en veiligheidsdiensten voeren actief inlichtingen­
                                             activiteiten uit in Nederland. Dit bleek ook in 2025 weer. Deze diensten
                                             benaderen individuen die voor China relevant zijn en bouwen hier
                                             inlichtingen­netwerken op. Ook vergaren zij kennis en technologie die
                                             China in zijn voordeel kan gebruiken. Mensen kunnen hier bewust of
                                             onbewust aan meewerken. Zoals ook in het hoofdstuk over statelijke
                                             inmenging staat, kunnen inlichtingenactiviteiten in Nederland sinds 2025
                                             straf­rechtelijk vervolgd worden.

                                             China werkt volgens een whole of society-approach. Dit houdt onder andere
                                             in dat alle onderdelen van de samenleving, van individuen tot bedrijven
                                             en organisaties, door de Chinese overheid ingezet kunnen worden voor
                                             bijvoorbeeld inlichtingenactiviteiten. Zij zijn wettelijk verplicht om hieraan
                                             mee werken. Omdat deze wetgeving een extraterritoriale werking heeft,
                                             kan hiermee ook de Chinese diaspora onder druk gezet worden.




   48
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                          Chinese diensten oefenen controle en druk uit op de Chinese diaspora
                                          die in veel landen aanwezig is. Deze diensten willen dissidente geluiden
                                          onderdrukken en hier woonachtige Chinese staatsburgers mobiliseren om
                                          dergelijke geluiden tegen te gaan. De Chinese Communistische Partij (CCP)
                                          beschouwt afwijkend gedachtegoed namelijk als een bedreiging voor
                                          haar voortbestaan.

                                          Daarnaast probeert China op heimelijke wijze politieke invloed uit te
                                          oefenen in het buitenland. Dit werd in 2025 in verschillende westerse
                                          landen zichtbaar. Zo wees het Verenigd Koninkrijk een Chinese zakenman
                                          uit omdat hij ervan werd verdacht zich te hebben beziggehouden met
                                          politieke beïnvloeding tot in de hoogste maatschappelijke kringen.
                                          Ook voor het uitoefenen van politieke invloed buiten eigen grenzen
                                          gebruikt China onder meer de Chinese diaspora in Nederland, al dan
                                          niet onder dwang.




                                                                                                                   49
   Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




   2.7                                       Politieke inlichtingen
> De ontwikkelingen in                       Gebeurtenissen en ontwikkelingen in het buitenland kunnen sterk van
   Venezuela en de oplopende                 invloed zijn op de veiligheid van Europees Nederland of het Caribische
   spanningen tussen de                      deel van het Koninkrijk. De AIVD doet daarom – in een aantal onderzoeken
   Verenigde Staten en                       in nauwe samenwerking met de MIVD – onderzoek naar de dreiging
   Venezuela leidden in 2025                 hiervan. De diensten zorgen zo voor politieke inlichtingen. Eigen politieke
   tot zorgen in en over het                 inlichtingen zijn belangrijk voor de Nederlandse regering. Op basis hiervan
   Caribische deel van het                   kan zij het Nederlandse standpunt bepalen voor bijvoorbeeld internationale
   Koninkrijk.                               onderhandelingen, of afgewogen keuzes maken voor het Nederlandse
                                             buitenlandbeleid. Twee van deze onderzoeksgebieden worden hieronder
> De Gaza-oorlog had op                      uitgelicht.
   meerdere manieren effect
   op de nationale veiligheid.
                                             Venezuela

                                             De ontwikkelingen in Venezuela in 2025, en de oplopende spanningen
                                             tussen de Verenigde Staten en Venezuela, leiden tot zorgen in en over het
                                             Caribische deel van het Koninkrijk. De AIVD en MIVD doen gezamenlijk
                                             onderzoek naar de politieke en militaire ontwikkelingen in Venezuela en de
                                             mogelijke uitstralingseffecten richting het Koninkrijk der Nederlanden, en
                                             houden de situatie daarom nauwgezet in de gaten.

                                             De Verenigde Staten hebben vanaf januari 2025 de druk op Venezuela
                                             opgevoerd. Zo was er vanaf de zomer van 2025 sprake van een groot­
                                             schalige Amerikaanse troepeninzet in het Caribisch gebied. Doel was
                                             volgens de Amerikanen de bestrijding van drugshandel, maar in Venezuela
                                             werd gevreesd voor een militaire actie tegen het land. Internationaal werd
                                             Venezuela gesteund door een aantal partners, waaronder Rusland, China
                                             en Iran.

                                             Het Venezolaanse regime leek eind 2025 de Venezolaanse oppositie
                                             effectief buitenspel te hebben gezet.

                                             Op 3 januari 2026 voeren de Verenigde Staten een militaire operatie uit in
                                             Venezuela, waarbij Maduro en zijn vrouw, Cilia Flores, werden gearresteerd
                                             en naar de VS zijn overgebracht. Voormalig vicepresident Delcy Rodriguez
                                             heeft op interim-basis de leiding in Venezuela overgenomen. Dit heeft de
                                             spanningen tussen de VS en Venezuela voorlopig doen afnemen. Ondanks
                                             dat blijft de situatie onvoorspelbaar. Dit heeft ook effect op het Caribische
                                             deel van het Koninkrijk.




   50
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                          Gevolgen voor het Caribische deel van
                                          het Koninkrijk

                                          Het Koninkrijk is niet betrokken bij de nationaal aangestuurde operaties
                                          van de VS in Venezuela en het Caribisch gebied. Een verdere escalatie kan
                                          echter wel gevolgen hebben voor Aruba, Curaçao en Bonaire. Zo kunnen
                                          nieuwe militaire activiteiten opnieuw leiden tot een tijdelijke sluiting van
                                          het luchtruim. Ook kan de aanvoer van goederen, waaronder dagelijkse
                                          boodschappen, over zee bemoeilijkt worden. Daarnaast valt niet uit te
                                          sluiten dat er bij verdere escalatie een vluchtelingenstroom richting de
                                          benedenwindse eilanden op gang komt.



                                          Midden-Oosten

                                          Eind 2025 kwam het tot een staakt-het-vuren tussen Israël en Hamas.
                                          De AIVD schat in dat een stabiel Gazaans bestuur echter nog ver weg is.
                                          Ook in 2025 was een twee­statenoplossing niet in zicht.

                                          De humanitaire en logistieke uitdagingen met betrekking tot de weder­
                                          opbouw van de Gazastrook zijn groot. De Palestijnse soevereiniteit staat
                                          onder zware druk – niet alleen in de Gazastrook, maar ook op de Westelijke
                                          Jordaanoever. De AIVD houdt er rekening mee dat een eventuele annexatie
                                          van de Westelijke Jordaanoever meer instabiliteit kan geven in de regio.

                                          De situatie in de Palestijnse Gebieden heeft effect op de Nederlandse
                                          nationale veiligheid. Ten eerste vormen gevechtshandelingen van de
                                          verschillende partijen een mogelijke fysieke dreiging tegen Nederlandse
                                          personen en objecten aldaar. Tevens heeft de oorlog consequenties voor
                                          de Nederlandse sociale stabiliteit. Ook heeft de oorlog mogelijk een
                                          katalyserend effect op sommige individuele jihadisten en op de links-
                                          extremistische beweging. Bovendien is de geweldsdreiging toegenomen
                                          tegen Joodse en Israëlische doelwitten in Nederland. Tot slot vraagt de
                                          situatie om extra inzet van veiligheidspartners, om het Internationaal
                                          Strafhof en het Internationaal Hof van Justitie, waarvoor Nederland
                                          gastland is, ongestoord te laten functioneren – ook op het Gazadossier.




                                                                                                                         51
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                          De veranderende regionale machtsverhoudingen hadden in 2025 ook
                                          een grote impact op het bredere Midden-Oosten, waaronder op Syrië.
                                          In december 2024 werd het regime van Bashar al-Assad verdreven,
                                          aangevoerd door Hay’at Tahrir al-Sham. De leider van deze groep, Ahmed
                                          al-Sharaa, is sinds maart 2025 de nieuwe interim-president van het land.
                                          De politieke situatie in Syrië heeft zich in dit jaar ontwikkeld tot een
                                          gespannen status quo, waarin ontwikkelingen elkaar snel opvolgen.
                                          De huidige Syrische overgangsregering weet de macht vast te houden, maar
                                          moet daarbij wel het hoofd bieden aan een bescheiden opleving van ISIS.
                                          Van een stabiele eenheidsstaat is nog geen sprake. Ondanks de relatief
                                          toegenomen stabiliteit en veiligheid, lijkt het er vooralsnog niet op dat
                                          verschillende regionale en etnische groepen bereid zijn om hun agenda van
                                          autonomie los te laten: Koerdische groepen in het noordoosten, Druzen in
                                          het zuidwesten en Alawieten in het noordwesten. De wederopbouw van
                                          de economie en infrastructuur blijft een uitdaging, mede omdat diverse
                                          buitenlandse actoren hun invloed in het land laten gelden.

                                          Instabiliteit in Syrië zet ook Nederlandse veiligheidsbelangen onder druk.
                                          Het biedt aan terroristische groeperingen de mogelijkheid om (verder)
                                          op te leven. Inmiddels zijn ook gevangengenomen ISIS-strijders in vrijheid
                                          gekomen.




52
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




    2.8                                       Contraproliferatie
> Samen met de Duitse                         De ontwikkeling, productie en verspreiding van massavernietigingswapens
    inlichtingendienst BND                    en overbrengingsmiddelen (meestal ballistische raketten) wordt wereldwijd
    hebben de AIVD en MIVD in                 beschouwd als een reëel gevaar voor de internationale veiligheid. De AIVD
    2025 naar buiten gebracht                 en de MIVD doen in gezamenlijkheid onderzoek naar landen die (mogelijk)
    dat Rusland het gebruik van               massavernietigingswapens ontwikkelen. De diensten informeren de
    chemische wapens in Oekraïne              Nederlandse regering over relevante ontwikkelingen in deze zogeheten
    heeft geïntensiveerd.                     landen van zorg. De diensten hebben in 2025 onderzoek gedaan naar de
                                              activiteiten van onder meer Iran, Rusland en Noord-Korea. Ook spannen
> In de Twaalfdaagse oorlog                   de AIVD en MIVD zich in om te voorkomen dat Nederlandse bedrijven
    is aanzienlijke schade                    (onbedoeld) bijdragen aan de proliferatie van massavernietigingswapens.
    toegebracht aan het Iraanse
    nucleaire en raketprogramma.
                                              Iran
> De AIVD en MIVD hebben
    een aantal ongewenste                     In juni 2025 voerden Israël en de Verenigde Staten aanvallen uit op de
    verwervings­pogingen                      nucleaire en raketfaciliteiten van Iran, met als doel het Iraanse nucleaire
    verstoord. Daarmee is                     programma te verzwakken. Die aanvallen zijn bekend geworden onder de
    voorkomen dat apparatuur                  naam ‘de Twaalfdaagse oorlog’. Beide landen wilden Iran de capaciteiten
    terecht is gekomen bij                    ontnemen om een kernwapen te kunnen ontwikkelen.
    programma’s voor de
    ontwikkeling van massa­                   Om een kernwapen te ontwikkelen, moet een land beschikken over
    vernietigings­wapens in                   voldoende hoogverrijkt uranium, evenals over de politieke wil en technische
    enkele landen van zorg.                   capaciteiten om hier daadwerkelijk een wapen van te maken. Ten tijde van
                                              de Twaalfdaagse oorlog kon Iran in zeer korte tijd beschikken over voldoende
                                              hoogverrijkt uranium om enkele kernwapens te maken. De AIVD en MIVD
                                              hadden geen aanwijzingen dat Iran ook die andere noodzakelijke stappen
                                              zette om een kernwapen te maken.

                                              In de Twaalfdaagse oorlog werden belangrijke Iraanse kopstukken van
                                              zowel de nucleaire als raketprogramma’s uitgeschakeld. Hoewel er
                                              verschillende claims circuleren over de precieze omvang van de schade,
                                              is het duidelijk dat deze aanzienlijk is. Iran reageerde met meerdere
                                              raketaanvallen op Israël, waarbij het honderden ballistische raketten
                                              lanceerde. Iran zal veel tijd en middelen moeten investeren voordat het
                                              nucleaire programma weer op het niveau van voor de aanvallen staat.
                                              Ook aan het ballistische raketprogramma is aanzienlijke schade toegebracht.
                                              Iran zet grote stappen om de toegebrachte schade te herstellen. Hiertoe
                                              probeert Iran materialen en apparatuur te verkrijgen uit andere landen.
                                              Zelf levert Iran ook materieel aan andere landen. In 2025 heeft Iran
                                              wederom korteafstandsraketten geleverd aan Rusland. De diensten
                                              vermoeden dat Rusland die raketten wil inzetten in Oekraïne.




                                                                                                                        53
Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                          De Verenigde Naties hebben Iran het recht op uraniumverrijking ontzegd,
                                          omdat Iran zich niet hield aan het nucleaire akkoord uit 2015. Iran blijft
                                          echter vasthouden aan zijn recht op een civiel nucleair programma en ziet
                                          uraniumverrijking als een onbetwistbaar onderdeel daarvan. Volgens een
                                          ander internationaal verdrag, het Non-proliferatie­verdrag (NPV), is Iran
                                          verplicht om de uraniumvoorraden en verrijkingsinstallaties aan het
                                          Internationaal Atoomenergieagentschap (IAEA) te tonen. Dat is sinds de
                                          aanvallen in juni 2025 niet meer gebeurd. Binnen deze internationale
                                          verbanden wordt Iran gesteund door Rusland en China. De samenwerking
                                          tussen deze landen is de laatste jaren versterkt.



                                          Rusland

                                          De AIVD en MIVD hebben in juli 2025 samen met de Duitse inlichtingen­
                                          dienst BND naar buiten gebracht dat Rusland het gebruik van chemische
                                          wapens in Oekraïne heeft geïntensiveerd. Uit onderzoek van de diensten is
                                          gebleken dat Rusland in 2025 is doorgegaan met de inzet van chemische
                                          wapens in deze oorlog. De diensten beschouwen de inzet van chloorpicrine
                                          als bevestigd. Daarmee laat Rusland een escalatie zien in de bereidheid
                                          tot inzet van chemische wapens.

                                          Chloorpicrine heeft een vergelijkbaar effect als traangas, maar dan sterker.
                                          Volgens het Verdrag Chemische Wapens, waar Rusland bij is aangesloten,
                                          mogen deze middelen nooit worden ingezet in een militair conflict.
                                          Daarnaast blijft Rusland investeren in chemische en biologische
                                          wapenprogramma’s.



                                          Noord-Korea

                                          Noord-Korea heeft in 2025 verder ingezet op de uitbreiding van het
                                          nucleaire arsenaal. Nadat het land in 2024 foto’s toonde van bekende
                                          uraniumverrijkingshallen, bouwde het in 2025 aan een nieuwe faciliteit
                                          die veel wegheeft van de bestaande hallen voor deze verrijking. Daarnaast
                                          ging Noord-Korea door met de ontwikkeling van nieuwe intercontinentale
                                          ballistische raketten, zoals de nieuwe Hwasong-20. Deze is door Noord-
                                          Korea gepresenteerd als het krachtigste nucleaire strategische wapen­
                                          systeem ter wereld. Ook blijft het land werken aan de ontwikkeling van
                                          hypersonische glijvoertuigen: raketkoppen die bij terugkeer in de atmosfeer
                                          op zeer hoge snelheid manoeuvres kunnen uitvoeren.

                                          Noord-Korea toonde zich in 2025 prominent aanwezig op het mondiale
                                          toneel. Zo liepen Noord-Koreaanse troepen mee in een militaire parade
                                          in Moskou. Kim Jong-un bezocht zelf Beijing om een parade bij te wonen.
                                          Op de achtergrond blijft Noord-Korea de samenwerking met Rusland
                                          intensiveren, om de eigen Noord-Koreaanse wapenindustrie te
                                          moderniseren. Ook blijft het korteafstandsraketten leveren die Rusland
                                          gebruikt om doelen aan te vallen in Oekraïne.
54
    Een veelvoud aan dreigingen die met elkaar samenhangen                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                              Ongewenste verwerving

                                              Landen zoals Iran, Rusland en Noord-Korea zijn voor de (door)ontwikkeling
                                              en productie van hun massavernietigingswapens voor een deel afhankelijk
                                              van kennis en goederen uit het Westen. Daarom doen de AIVD en MIVD
                                              onderzoek naar verwerving van kennis en goederen uit bijvoorbeeld
                                              Nederland, die deze landen kunnen gebruiken voor hun programma’s
                                              waarin ze massavernietigingswapens maken. Gezien de huidige geo­
                                              politieke situatie heeft het onderzoek naar Iraanse en Russische verwerving
                                              de prioriteit.

                                              Ook in 2025 hebben Rusland en Iran hun activiteiten voortgezet om in
                                              Nederland en Europa strategische goederen te verwerven. Als gevolg van
                                              het opleggen en uitbreiden van internationale sancties tegen Rusland en
                                              Iran, zijn handelsnetwerken verschoven. Daardoor worden nu ook
                                              omleidingsroutes gebruikt, bijvoorbeeld via de Verenigde Arabische
                                              Emiraten, Turkije, Kazachstan en China. Daarnaast signaleren de AIVD en
                                              MIVD dat landen als Rusland, Iran, China en Noord-Korea steeds
                                              intensiever onderling samenwerken bij de verwerving van goederen en
                                              kennis die kunnen worden gebruikt bij de vervaardiging en verdere
                                              ontwikkeling van massavernietigingswapens.

                                              Wanneer bedrijven gevoelige goederen, kennis of technologie leveren aan
                                              het buitenland, bestaat dus het risico dat zij direct of indirect bijdragen aan
                                              programma’s die gericht zijn op de ontwikkeling van massavernietigings­
                                              wapens en bijbehorende overbrengingsmiddelen. Voor de meeste bedrijven
                                              is dit risico vooral zichtbaar als zij een aanvraag krijgen uit een risicoland.
                                              Het risico is minder duidelijk als de gevraagde levering loopt via bijvoorbeeld
                                              een van bovengenoemde omleidingslanden.

                                              De AIVD en de MIVD zien dat zowel grote als MKB-bedrijven worden
                                              benaderd door statelijke actoren die hun goederen, kennis en technologie
                                              willen gebruiken voor massavernietigingswapens en bijbehorende
                                              overbrengingsmiddelen. Ongewenste kennis- en technologieoverdracht
                                              heeft niet alleen gevolgen voor individuele ondernemingen, bijvoorbeeld
                                              in de vorm van negatieve publiciteit wanneer deze levering aan het licht
                                              komt. Het vormt bovenal een bedreiging voor de nationale en inter­
                                              nationale veiligheid.

                                              In 2025 hebben de AIVD en MIVD een aantal keer voorkomen dat
                                              bepaalde apparatuur landen van zorg bereikte. Dit betrof apparatuur
                                              waarmee deze landen technisch onderzoek kunnen doen dat betrekking
                                              heeft op massavernietigingswapens. De AIVD en MIVD werken hierbij
> Lees meer op aivd.nl/                       samen met veel verschillende organisaties in binnen- en buitenland, zoals
    massavernietigingswapens                  douaneorganisaties en inlichtingendiensten.




                                                                                                                          55
3. Verhogen van
   de Nederlandse
   weerbaarheid
Windmolens voor de kust van Nederland. Adviezen
van de AIVD dragen bij aan de veiligheid van onder
meer nieuwe windmolenparken en de maritieme
sector. Foto: ANP
    Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                       AIVD Jaarverslag 2025




    3.1                                        Hoe de AIVD bijdraagt aan
                                               een weerbaar Nederland
> Een weerbare samenleving kan                 Op basis van de inlichtingen en weerbaarheidsexpertise van de
    beter omgaan met dreigingen.               dienst, is de AIVD een aanjager van een weerbaar Nederland.
    Dit vereist dat de samenleving             Een weerbare samenleving kan beter omgaan met de dreigingen
    geïnformeerd wordt over die                uit voorgaande hoofdstukken.
    dreigingen.
                                               Weerbaarheid ontstaat in effectieve samenwerking tussen onder
> De AIVD draagt op verschil­                  meer overheids­instellingen, bedrijven, kennisinstellingen en
    lende manieren bij aan deze                burgers. Alleen samen kunnen we voor een verhoging van de
    weerbaarheid. Dat gebeurt op               Nederlandse weerbaarheid zorgen. Dit hoofdstuk beschrijft hoe
    basis van inlichtingen en de               de AIVD hieraan een bijdrage levert.
    weerbaarheids­expertise van
    de dienst. De dienst droeg                 In 2025 heeft de AIVD opnieuw gerichte adviezen uitgebracht
    bij aan een veilig en ononder­             met inzicht in de dreigingen en met uitleg over welke maatregelen
    broken verloop van de                      hiertegen genomen kunnen worden. Deze adviezen en inschat­
    NAVO-top in Den Haag.                      tingen zijn zowel technisch-inhoudelijk als beleidsmatig.
                                               Een deel hiervan gaat specifiek over digitale weerbaarheid.
                                               In 2025 hadden deze adviezen betrekking op onder andere de
                                               NAVO-top in Den Haag, de risico’s van reizen naar het buitenland,
                                               soevereiniteit, windenergie op zee, omgaan met kwetsbaar­
                                               heden in software, en berichten-apps.

                                               Ook begeleidt de AIVD de ontwikkeling van informatiebeveiligings­
                                               producten. Voordat deze producten gebruikt kunnen worden
                                               met vertrouwelijke informatie moet de AIVD deze goedkeuren.
                                               Daarnaast draagt de dienst bij aan de doorontwikkeling van
                                               publiek-private samenwerkingsverbanden. Deze samenwerking
                                               is cruciaal voor het verhogen van de weerbaarheid.



                                               Een weerbare overheid

                                               De AIVD heeft in 2025 veel aandacht gehad voor het verhogen
                                               van de weerbaarheid van de overheid zelf – bij met name de
                                               Rijksoverheid, de Nationale Politie, het Openbaar Ministerie,
                                               en de Eerste en Tweede Kamer. Met gerichte adviezen heeft
                                               de AIVD daar bijgedragen aan het vergroten van het dreigings­
                                               bewustzijn en het bevorderen van veiligheidsmaatregelen.
                                               Zo heeft de AIVD in 2025 voor het tweede opeenvolgende jaar
                                               de ‘dreigingsanalyse Rijksoverheid’ uitgebracht. Met deze analyse
                                               wees de dienst onder meer BVA’s en CISO’s van de ministeries
                                               op de meest relevante fysieke en digitale dreigingen, en op de
> Lees meer op                                 werkwijzen van aanvallers. Deze analyse wordt jaarlijks
    aivd.nl/weerbaarheid                       geactualiseerd.

    58
   Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                         AIVD Jaarverslag 2025




                                              Bescherming van personen, objecten, diensten en
                                              evenementen tegen (terroristische) aanslagen

                                              De AIVD draagt er ook aan bij dat de NCTV en het OM beveiligings­
                                              maatregelen kunnen nemen of aanpassen voor personen, objecten,
                                              diensten en evenementen. Daarvoor informeert de dienst deze partners
                                              door zogeheten dreigingsproducten. In 2025 heeft de AIVD ruim de
                                              helft meer van deze producten uitgebracht dan in 2024.




                                                  Meer dreigingsproducten voor bewaken en beveiligen
                                                  Het taakveld bewaken en beveiligen heeft tot doel personen,
                                                  objecten, diensten en evenementen te beschermen tegen
                                                  (terroristische) aanslagen. Denk bijvoorbeeld aan politici,
                                                  ambassades, leden van het Koninklijk Huis en internationale
                                                  organisaties. De AIVD brengt ten behoeve van dit taakveld
                                                  dreigingsproducten uit: dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses,
                                                  risico­analyses en mededelingen. Op basis hiervan kunnen de
                                                  NCTV en het OM beveiligingsmaatregelen nemen of aanpassen.

                                                  In 2025 heeft de AIVD 108 dreigingsproducten uitgebracht, ruim
                                                  de helft meer dan in 2024. Deze toename is onder meer het gevolg
                                                  van een toege­nomen vraag vanuit de NCTV en het OM, van nieuwe
                                                  casussen die zich in 2025 aandienden. Ook is geïnvesteerd in extra
                                                  capaciteit voor het taakveld. Daarnaast waren er ontwikkelingen in
                                                  de dreiging die tot meer dreigingsproducten leidden.

                                                  Zo is de dreiging van statelijke actoren tegen personen in Nederland
                                                  de afgelopen jaren toegenomen. Dit betreft onder meer mensen die
                                                  actief zijn (geweest) voor oppositie- of afscheidings­bewegingen en
                                                  mensen die zich publiekelijk kritisch uitlaten over het regime in het
                                                  land van herkomst (zoals activisten, journalisten en dissi­denten).
                                                  Ook de dreiging tegen politie, justitie en overige partijen die betrok­
                                                  ken zijn bij de strafrechtspleging is de afgelopen jaren toegenomen.

                                                  Verder heeft de AIVD in 2025 dreigingsanalyses uitgebracht over
                                                  de NAVO-top die in juni 2025 in Den Haag is gehouden, en over
                                                  de dreiging tegen nationale politici en de verkiezingen voor de
                                                  Tweede Kamer in oktober 2025.

                                                  De AIVD is de afgelopen jaren nauw betrokken geweest bij de
                                                  vernieuwing van dit taakveld en bij de vorming van een nieuw
                                                  stelsel beveiligen van personen. Deze vernieuwing zal grotendeels
                                                  in 2026 worden geïmple­menteerd. Dit draagt onder andere bij aan
> Lees meer op                                    een ongestoord functioneren van een groot aantal functionarissen
   aivd.nl/bewakenenbeveiligen                    die een cruciale rol vervullen in onze democratische rechtsorde.



                                                                                                                            59
Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                          AIVD Jaarverslag 2025




                                           Weerbaarheid bij vitale sectoren

                                           De AIVD onderhoudt nauwe relaties met bedrijven uit de vitale sectoren,
                                           en geeft daarbij prioriteit aan de sectoren energie, maritiem, digitale
                                           infrastructuur en burger­luchtvaart. Ook had de AIVD in 2025 contact
                                           met bedrijven uit andere sectoren, die een belangrijke rol spelen in de
                                           nationale veiligheid.



                                           Ter illustratie: de energiesector en het
                                           maritieme domein

                                           De energiesector is essentieel voor het goed functioneren van de
                                           Nederlandse samenleving. De Nederlandse zeehavens spelen een
                                           belangrijke rol in zowel de werkgelegenheid, energievoorziening, levens­
                                           middelenhandel en de veiligheid van Nederland. Uitval of verstoring van de
                                           energiesector of (delen van) havens kunnen de logistieke ketens in de
                                           samenleving ernstig ontregelen. In tijden van internationale spanningen
                                           zijn deze sectoren doelwit van bijvoorbeeld (economische) spionage of
                                           verstoring van processen in de havens. Ook in het uiterste geval van een
                                           grootschalig conflict kunnen deze sectoren aantrekkelijke doelwitten zijn.



                                           Weerbaarheid via kennis- en economische veiligheid

                                           De AIVD draagt samen met de MIVD tevens bij aan de weerbaarheid
                                           tegen ongewenste kennis- en technologieoverdracht. Nederland is een
                                           klein, maar hoog­ontwikkeld land met een uitgebreide kenniseconomie,
                                           bijvoorbeeld op het gebied van halfgeleiders en quantumtechnologie.
                                           Verschillende statelijke actoren zijn geïnteresseerd in deze kennis en expertise,
                                           en ontplooien concrete inlichtingen­activiteiten om deze te verkrijgen.

                                           In 2025 constateerde de AIVD dat de bewustwording van hightechbedrijven
                                           en vooraanstaande kennisinstellingen over de dreiging vaak op adequaat
                                           of goed niveau was. Daarmee is een stijgende lijn te zien ten opzichte van
                                           eerdere jaren. Awareness is de cruciale eerste stap.

                                           De bedrijven en instellingen die zich bewust zijn van de dreiging willen
                                           het liefst risico-gestuurd maatregelen nemen. De AIVD ziet echter dat zij
                                           hierbij moeite hebben om te signaleren wat dan precies de risico’s zijn
                                           voor de organisatie.




60
Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                        AIVD Jaarverslag 2025




                                           Om risico’s te kunnen identificeren moet het antwoord op de volgende
                                           vragen helder zijn: ‘wat is het belang?’ en ‘wat is de dreiging?’. Informatie
                                           over dreiging wordt door de AIVD, MIVD en andere veiligheidspartners
                                           gedeeld in staatsgeheime stukken en publicaties zoals dit jaarverslag.
                                           Maar het belang moet een bedrijf of organisatie zelf duiden: welke
                                           specifieke aspecten zijn zo belangrijk dat men beschermende maatregelen
                                           zou moeten treffen? De complexiteit van deze vraag zorgt soms voor
                                           brede en ongerichte maatregelen waarvan de haalbaarheid en kosten niet
                                           realistisch zijn. Het is de kunst om scherpe keuzes te maken over wat de
                                           te beschermen belangen zijn en waar vervolgens meer of minder risico’s
                                           geaccepteerd kunnen worden.



                                           Weerbaarheid via industrieveiligheid

                                           Samen met de MIVD zet de AIVD zich eveneens in voor industrieveiligheid.
                                           Industrie­veiligheid gaat over het toezicht op de veiligheidseisen waar
                                           bedrijven zich aan moeten houden als zij opdrachten uitvoeren voor de
                                           Rijksoverheid, Defensie en de Politie, die van invloed kunnen zijn op de
                                           nationale veiligheid. Eerder vond dit toezicht plaats vanuit twee separate
                                           afdelingen bij de AIVD en de MIVD. Deze afdelingen zijn in 2025 opgegaan
                                           in een nieuwe, gezamenlijke unit: het Nationaal Bureau Industrieveiligheid
                                           (NBIV), dat dit jaar verder is opgebouwd en versterkt.



                                           Weerbaarheid via verdragsrechtelijke taken

                                           Daarnaast vervult de AIVD in internationaal verband een aantal taken die
                                           verdrags­rechtelijk zijn vastgelegd. Zo houdt de dienst als National Security
                                           Authority toezicht op de manier waarop de Nederlandse overheid omgaat
                                           met de bescherming van vertrouwelijke informatie van de EU, de NAVO en
                                           het Europese ruimtevaart­programma ESA.

                                           Ook is de AIVD verantwoordelijk voor het onderhandelen over General
                                           Security Agreements (GSA’s) tussen Nederland en andere landen, om
                                           gerubriceerde informatie veilig onderling te kunnen delen. Deze onder­
                                           handelingen komen tot stand in samenwerking met de ministeries van
                                           Buitenlandse Zaken, Defensie en Economische Zaken. In 2025 zijn de GSA’s
                                           met Letland, Noorwegen, Oekraïne, Portugal, Slowakije en Zweden
                                           geratificeerd en in werking getreden. Daarnaast nam de AIVD deel aan
                                           raadswerkgroepen binnen de EU en de NAVO om een bijdrage te leveren
                                           aan de totstandkoming van de regulering van informatiebeveiliging voor
                                           EU-entiteiten. De uitvoering van deze verdragsrechtelijke taken wordt
                                           alleen maar belangrijker in het licht van de dreigingen en ontwikkelingen
                                           uit dit jaarverslag.




                                                                                                                       61
Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                     AIVD Jaarverslag 2025




                                           Weerbaarheid via elektronische
                                           veiligheidsonderzoeken

                                           De AIVD heeft in goede samenwerking en coördinatie met de MIVD en
                                           de politie 124 ruimtes ‘gesweept’ in 2025. Sweepen draagt eraan bij dat
                                           staatsgeheime informatie die wordt besproken in ruimtes veilig blijft: met
                                           unieke kennis en middelen wordt de betreffende ruimte onderzocht, op
                                           zoek naar afluisterapparatuur, verborgen camera’s en andere sensoren.
                                           Dit deed de AIVD op verzoek van onder andere het ministerie van Algemene
                                           Zaken en tijdens de NAVO-top in Den Haag.

                                           Tijdens de NAVO-top heeft de AIVD samen met de politie een succesvolle
                                           zoekactie gedaan naar een malafide netwerk. Deze actie werd opgestart
                                           toen daar een wifinetwerk zichtbaar was met dezelfde naam als het
                                           legitieme NAVO-guest-netwerk.




                                               De AIVD draagt op verschillende manieren bij aan de weerbaarheid
                                               van de samenleving. Ook de veiligheidsonderzoeken uit het
                                               volgende hoofdstuk zijn hier een concreet voorbeeld van.
                                               Tegelijker­tijd vormt het werk van de AIVD een schakel in de
                                               collectieve inspanning die nodig is voor de weerbaarheid: het
                                               veelvoud aan dreigingen vraagt om kennis en samenwerking
                                               binnen de gehele samenleving.




62
    Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                        AIVD Jaarverslag 2025




    3.2                                        Veiligheidsonderzoeken
> De dreigingen uit voorgaande                 De dreigingen die worden belicht in de voorgaande hoofdstukken zijn direct
    hoofdstukken zijn van invloed              merkbaar bij de Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO), een gezamenlijke unit
    op veiligheids­onderzoeken die             van de AIVD en MIVD. Zo wierf het ministerie van Defensie in 2025 meer
    de dienst uitvoert. De Unit                personeel dan in voorgaande jaren en deed het dus ook meer aanvragen
    Veiligheids­onderzoeken (UVO)              voor veiligheidsonderzoeken bij de UVO. Deze toename is tevens merkbaar
    zag hierdoor in 2025 een                   voor de aanvragen vanuit andere gerelateerde (vitale) sectoren.
    verschuiving in het type
    veiligheids­onderzoek dat werd             De UVO doet veiligheidsonderzoeken naar mensen die door hun werk
    aangevraagd: de UVO deed                   toegang krijgen of hebben tot geheime informatie, of die in een positie
    zeventien procent meer A- en B-­           komen of zijn waarin ze de nationale veiligheid kunnen schaden.
    onderzoeken dan in 2024.                   Bijvoorbeeld bij de Rijksoverheid, Defensie, de burgerluchtvaart of
                                               bedrijven die aan vitale processen werken. Ook doet de UVO veiligheids­
> Veiligheidsonderzoeken                       onderzoeken naar Nederlanders die een NAVO- of EU-clearance nodig hebben.
    dragen bij aan de Nederlandse
    weerbaarheid.                              In totaal heeft de UVO 85.637 besluiten genomen in 2025. Dit is een lichte
                                               stijging ten opzichte van 2024. Van dit totaal zijn voor de burgerluchtvaart
                                               32.862 besluiten genomen door de mandaat­houder, de Koninklijke
                                               Marechaussee. Ondanks de niet afnemende vraag naar veiligheids­
                                               onderzoeken, heeft de UVO 92,6% van de veiligheidsonderzoeken binnen
                                               acht weken afgerond.



                                               Meer A- en B-onderzoeken

                                               Afhankelijk van de aard van functie en de mogelijke schade die de
                                               (kandidaat)­functionaris aan de nationale veiligheid kan aanrichten, wordt
                                               een A-, B-, C- of Burgerluchtvaart-onderzoek (BL) ingesteld. Een A-onder­
                                               zoek is het meest diepgaand en is bedoeld voor de meest kwetsbare
                                               vertrouwensfuncties. Hoe zwaarder het veiligheidsniveau, hoe uitgebreider
                                               het onderzoek door de UVO is. De UVO deed in 2025 zeventien procent
                                               meer A- en B-onderzoeken dan in 2024, met name door een grotere
                                               aanvraag van veiligheidsonderzoeken bij het ministerie van Defensie.




                                                                                                                         63
   Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                      AIVD Jaarverslag 2025




                                                  NAVO-top: meer dan 500 extra veiligheidsonderzoeken
                                                  Voorafgaand aan de NAVO-top heeft de UVO ruim 500 veiligheids­
                                                  onder­zoeken uitgevoerd. Dit waren onderzoeken naar personen
                                                  die geselecteerd waren om te werken binnen diverse beveiligde
                                                  zones bij de top. Bij elf van deze onderzoeken heeft de UVO een
                                                  negatief besluit genomen. De personen die dit betrof kwamen dan
                                                  ook niet te werken in deze zones.

                                                  Een tijdelijk AIVD- en MIVD-projectteam, buiten de UVO, heeft
                                                  bovendien veel extra naslagen verricht voor de NAVO-top.
                                                  Een naslag is een fundamenteel andere en lichtere procedure dan
                                                  een veiligheidsonderzoek: hierbij wordt gekeken of (en zo ja hoe)
                                                  iemand voorkomt in de systemen van de AIVD. Voorafgaand aan
                                                  de NAVO-top heeft de AIVD, op verzoek van het ministerie van
                                                  Buitenlandse Zaken en de NAVO, in korte tijd 6.430 personen
                                                  nageslagen die de top wilden bezoeken. Over 4.090 kon direct
                                                  uitsluitsel worden gegeven. De andere 2.340 personen moesten
                                                  nader worden beoordeeld. Op basis van deze naslagen heeft de
                                                  AIVD over een persoon een ambtsbericht uitgebracht.




                                              Voldoen aan de groeiende vraag

                                              De voorgenomen groei van Defensie, en de intensivering van de samen­
                                              werking met het bedrijfsleven en specifiek de defensie-industrie, zullen
                                              naar verwachting leiden tot een toenemende vraag naar veiligheids­
                                              onderzoeken. Om te kunnen voldoen aan deze vraag zal de MIVD extra
                                              personeel aannemen voor de UVO. De verwachting is dat dit kan worden
                                              gefinancierd met ontvangsten vanuit de groei van Defensie. Ook heeft de
                                              UVO in 2024 al een aantal structurele maatregelen genomen om te
                                              beantwoorden aan de groeiende vraag. Deze maatregelen zijn in 2025
                                              verder uitgewerkt en uitgevoerd. Zo worden systemen en processen verder
                                              geautomatiseerd. Een voorbeeld hiervan is het proces voor het elektronisch
                                              aanvragen van veiligheidsonderzoeken voor de sector burgerluchtvaart.
                                              Dit proces zal in 2026 verder worden uitgebreid.

                                              Met de publicatie in het Staatsblad op 30 oktober 2025 is de laatste stap
> Lees meer op                                gezet voor de inwerkingtreding van de herziene Wet Veiligheidsonderzoeken
   aivd.nl/veiligheidsonderzoek               (Wvo). De herziene wet treedt in 2026 in werking.




   64
Verhogen van de Nederlandse weerbaarheid                                                                     AIVD Jaarverslag 2025




                                           Tabel 1
                                           Kengetallen veiligheidsonderzoeken (inclusief mandaathouder)

                                               Onderzoeken                                 Positieve        Negatieve   Totaal aantal
                                                                                           besluiten        besluiten      besluiten

                                               A-niveau door UVO                               7.136              46            7.182

                                               B-niveau door UVO                             27.485              269          27.754

                                               C-niveau door UVO                              6.627               55           6.682

                                               BL-niveau door UVO
                                                                                               7.279            1.570          8.849
                                               overgenomen van KMar

                                               NAVO-top 2025, Den Haag                          516               10             526

                                               E-BL-niveau2                                    1.774               8           1.782

                                               Totaal door UVO                               50.817             1.958         52.775

                                               BL-niveau door de KMar                        32.862                03         32.862

                                               Totaal aantal onderzoeken                     83.679             1.958         85.637




                                           Tabel 2
                                           Veiligheidsonderzoeken: afhandeling van bezwaar- en (hoger)
                                           beroepsprocedures

                                               Status                         Bezwaar           Beroep         Hoger      Voorlopige
                                                                                                              beroep     voorziening

                                               Ingediend (in 2025)                  206                11         64               2

                                               Afgedaan (in 2025)                   167                11          3               2

                                               Ongegrond                            121                9           0               0

                                               Gegrond                               16                2           0               1

                                               Niet-ontvankelijk                       7               1           0               0

                                               Ingetrokken                           24                0           0               0

                                               Afgewezen                               0               0           0               0




                                           Toelichting bij afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures
                                           Naar aanleiding van besluiten tot weigering of intrekking van een verklaring
                                           van geen bezwaar kan iemand bezwaar aantekenen. Als het bezwaar
                                           ongegrond wordt verklaard, kan diegene in (hoger) beroep gaan.



                                           2
                                               E-BL veiligheidsonderzoeken worden rechtstreeks digitaal bij de UVO ingediend via eOPG.
                                           3
                                            De KMar geeft geen negatieve besluiten af. Bij twijfel bij een veiligheidsonderzoek op
                                           BL-niveau dragen ze het veiligheidsonderzoek over aan de UVO. Eventuele negatieve
                                           besluiten worden dan meegerekend bij de negatieve besluiten van de AIVD. Dat verklaart
                                           de 0 hier.                                                                              65
4. Organisatie en
   kerncijfers
Het gebouw van de AIVD in Zoetermeer. De dienst
groeide afgelopen jaar verder, omdat het aantal
onderzoeken toeneemt. Foto: AIVD
    Organisatie en kerncijfers                                                            AIVD Jaarverslag 2025




    4.1                               Het wettelijk kader
                                      van de AIVD
> In 2025 kon de AIVD steeds          Om onze taken in het kader van de nationale veiligheid effectief uit te
    meer gebruik­maken van de         voeren, moet de AIVD soms inbreuk maken op grondrechten van burgers.
    bevoegd­heden uit de Tijdelijke   Wat de AIVD mag en welke kaders daarvoor gelden, is geregeld in de
    wet onderzoeken AIVD en           Nederlandse wet. Hieraan moet de AIVD zich altijd houden.
    MIVD naar landen met een
    offensief cyberprogramma,         Op dit moment zijn er drie wetten die samen het wettelijk kader vormen:
    bulkgegevens en overige           de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv 2017), de Tijdelijke
    specifieke voorzieningen.         wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyber­
                                      programma, bulkdatasets en overige specifieke voorzieningen (Tijdelijke
> De AIVD is verder gegaan met        wet) en de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo). De Tijdelijke wet is op
    de voorbereidingen voor de        1 juli 2024 in werking getreden. In 2025 hebben de diensten steeds meer
    nieuwe Wet op de inlichtingen-    bevoegdheden uit de Tijdelijke wet kunnen toepassen.
    en veilig­heids­diensten (Wiv).
    Het betreft een brede             Voor de uitoefening van onze taken, is het belangrijk dat de diensten ook
    herziening van de Wiv 2017 en     in de toekomst effectief en wendbaar kunnen optreden als de dreiging
    is noodzakelijk om de taken       daarom vraagt, met voldoende passende waarborgen. Daarom loopt nu
    van de dienst effectief en        een wetstraject voor een nieuwe Wiv, waarmee de Wiv 2017 wordt herzien.
    wendbaar te blijven uitvoeren     Dit hoofdstuk gaat daarom niet alleen in op de Tijdelijke wet, maar ook op
    in de toekomst.                   de nieuwe Wiv. Daarnaast staat het stil bij de aanpassing van de Wet
                                      veiligheidsonderzoeken.
> In september 2025 heeft de
    Eerste Kamer het wetsvoorstel
    verbetering uitvoering            Toepassing Tijdelijke wet
    Wet veiligheids­onderzoeken
    aangenomen.                       Landen met een offensief cyberprogramma voeren steeds vaker digitale
                                      aanvallen uit op Nederland en zijn bondgenoten. Om met grotere snelheid
                                      en meer wendbaarheid inlichtingenonderzoek te doen naar de verschillende
                                      dreigingen vanuit deze landen, was het noodzakelijk om het wettelijk kader
                                      voor de diensten versneld aan te passen. Deze veranderingen zijn vastgelegd
                                      in de Tijdelijke wet en gelden naast, of als aanvulling op, de Wiv 2017.

                                      De CTIVD heeft laten weten sinds 1 oktober 2025 klaar te zijn voor een
                                      zo goed als volledige toepassing van de Tijdelijke wet. Sindsdien kunnen
                                      de AIVD en de MIVD deze wet stapsgewijs in gebruik nemen. Vanwege de
                                      beperkte mate waarin de Tijdelijke wet tot die tijd invulling heeft gekregen,
> Lees meer op aivd.nl/wiv            is op dit moment nog geen compleet beeld van de uitvoeringsconsequenties.




    68
   Organisatie en kerncijfers                                                       AIVD Jaarverslag 2025




                                    Resultaten invoeringstoets Tijdelijke wet
                                    In 2025 vond een invoeringstoets plaats van de Tijdelijke wet.
                                    Voor de onderdelen waarvan de diensten gebruik konden maken,
                                    geldt dat deze een positieve bijdrage hebben geleverd aan de
                                    snelheid en wendbaarheid van de diensten – en daarmee aan de
                                    bescherming van de nationale veiligheid. De diensten beoordelen
                                    de inzetmogelijkheden van kabelinterceptie en de regeling rondom
                                    bulkdatasets als positief.

                                    De in de Tijdelijke wet opgenomen mogelijkheid van beroep bij de
                                    Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State beoordelen
                                    de diensten eveneens als positief. Een geschil kan zo snel worden
                                    voorgelegd aan de hoogste bestuursrechter. Door de diensten is in
                                    2025 een keer gebruik­gemaakt van de beroepsmogelijkheid die
                                    de Tijdelijke wet biedt. Op 9 mei 2025 heeft de Afdeling Bestuurs­
                                    rechtspraak van de Raad van State uitspraak gedaan in een
                                    beroepszaak. De Afdeling Bestuursrechtspraak heeft het beroep
                                    gegrond verklaard en het oordeel van de TIB vernietigd.

                                    Uit de invoeringstoets is verder gebleken dat er geen consequenties
                                    zijn onderkend voor de bedrijfsvoering van de AIVD en MIVD. Wel
                                    is geconclu­deerd dat de uitoefening van kabelinterceptie onder de
                                    combinatie van de Tijdelijke wet en de Wiv 2017 onuitvoerbaar is.
                                    Vanwege operationele noodzaak is daarom het voorstel gedaan
                                    om de uitvoeringspraktijk op dat punt te gaan passen naar één
                                    regime, zoals dat is geregeld voor onderzoeken die vallen onder de
                                    Tijdelijke wet.

                                    Ook na deze invoeringstoets blijven de diensten de Tijdelijke wet
                                    evalueren en monitoren. Als de resultaten van de monitoring daar
                                    aanleiding toe geven, wordt daar in de verschillende stadia van het
                                    wetstraject voor de nieuwe Wiv rekening mee gehouden.




                                Nieuwe Wiv

                                Momenteel wordt gewerkt aan een nieuwe Wiv. In 2025 heeft de AIVD
                                met veel partners en andere experts bijgedragen aan de voorbereiding van
                                het concept­wetsvoorstel. Zij hebben hierbij de ervaringen met de Tijdelijke
                                wet meegenomen. Momenteel wordt het conceptwetsvoorstel door de
> Lees meer op                  diensten getoetst op de uitvoerbaarheid van de voorgenomen wijzigingen.
   aivd.nl/nieuwewiv            Het streven is dat de wet in de eerste helft van 2026 in consultatie gaat.




                                                                                                          69
Organisatie en kerncijfers                                                     AIVD Jaarverslag 2025




                             Bij de nieuwe Wiv ligt een sterke focus op een techniekneutrale en meer
                             dreigings­gerichte wet, en daarmee een goede uitvoerbaarheid, toekomst­
                             bestendigheid en een eenduidiger regime voor gegevens­verwerking.
                             Ook voor de nieuwe Wiv geldt: met voldoende passende waarborgen.
                             Zo blijft solide toetsing en toezicht cruciaal. Daarnaast is een goede
                             samenwerking met partners, medeoverheden, bedrijven en kennis­
                             instellingen een prioriteit.



                             Wet verbetering uitvoering
                             Wet veiligheidsonderzoeken

                             De Eerste Kamer heeft eind september 2025 het voorstel aangenomen
                             voor verbetering van de uitvoering van de Wet veiligheidsonderzoeken
                             (Wvo). Deze aanpassing zorgt voor minder administratieve lasten rondom
                             veiligheidsonderzoeken. Deze wet treedt in 2026 stapsgewijs in werking.

                             De belangrijkste verandering ten opzichte van de huidige Wvo is de
                             invoering van een locatiegebonden verklaring van geen bezwaar (vgb).
                             Deze vgb blijft geldig als iemand overstapt naar een nieuwe functie op
                             dezelfde locatie met hetzelfde veiligheidsniveau – bijvoorbeeld bij een
                             persoon die werkt in de luchtvaartsector en van werkgever wisselt. Ook
                             komt er een register met personen die een vertrouwensfunctie vervullen.




70
    Organisatie en kerncijfers                                                          AIVD Jaarverslag 2025




    4.2                              Toetsing en toezicht op
                                     het werk van de AIVD
> In de democratische                Ons werk wordt stevig gecontroleerd. Het waarborgenstelsel van de Wiv
    rechtsorde past stevige          2017 en de aanpassingen uit de Tijdelijke wet zorgen voor een effectief
    toetsing en toezicht op de       toezichtstelsel op de werkpraktijk van de AIVD en de MIVD.
    AIVD. De AIVD, de TIB en de
    CTIVD hebben in 2025             Intern gebeuren deze controles door de compliance- en auditfunctionarissen
    constructief contact gehad       van de AIVD. Extern door het parlement. Zo nodig kan dit ook vertrouwelijk.
    over het AIVD-onderzoek naar     Daarnaast is er de Toetsingscommissie inzet bevoegdheden (TIB) en de
    de dreiging tegen de nationale   Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheids­diensten (CTIVD).
    veiligheid vanuit criminele      De TIB is een onafhankelijke commissie die vooraf toetst of de inzet van de
    netwerken.                       meest ingrijpende bijzondere bevoegd­heden door de AIVD rechtmatig is.
                                     Het oordeel van de TIB is bindend. De CTIVD doet onderzoek tijdens en na
> Vooruitlopend op de nieuwe         onderzoeken en beoordeelt of de AIVD zich aan de wet houdt. Ook kunnen
    Wiv zijn beleidsregels in de     burgers en organisaties die menen in hun belangen te zijn geschaad, een
    maak voor publiek-private        klacht indienen bij de afdeling Klachtbehandeling van de CTIVD.
    samenwerking. Dit type
    samenwerking wordt alleen
    maar belangrijker – zeker in     Criminele ondermijning van de nationale veiligheid
    het cyberdomein.
                                     In maart 2025 zorgde een kritische brief van de CTIVD en de TIB aan
> De interne toezicht­functies       de Tweede Kamer over het AIVD-onderzoek naar de dreiging tegen de
    worden verankerd in de           nationale veiligheid vanuit criminele netwerken voor aandacht in de
    herziening van de Wiv 2017.      media en de politiek. Na deze brief heeft de AIVD een technische briefing
                                     verzorgd aan de Tweede Kamer over dit onderzoek. Naar aanleiding van
                                     de parlementaire behandeling zijn er meerdere constructieve gesprekken
                                     geweest met de TIB en de CTIVD over het onderzoek naar de dreiging
                                     tegen de nationale veiligheid vanuit criminele netwerken. Met de CTIVD
                                     zijn goede afspraken gemaakt.



                                     Publiek-private samenwerking en
                                     openbare beleidsregels

                                     De samenwerking met private partijen is van groot belang voor de AIVD
                                     en de MIVD, met name in het cyberdomein. Deze publiek-private samen­
                                     werking wordt in de toekomst alleen maar belangrijker. Door bijvoorbeeld
                                     analyses van malwarebestanden en domeinnamen uit te wisselen,
                                     waarvan bekend is dat deze van een statelijke actor afkomstig zijn, kunnen
                                     de diensten een beter beeld krijgen van digitale dreigingen en bedrijven
                                     zich beter weren hiertegen.




                                                                                                                 71
Organisatie en kerncijfers                                                       AIVD Jaarverslag 2025




                             In februari 2025 heeft de CTIVD een brief gestuurd aan de Tweede Kamer
                             over dit type samenwerking van de diensten. De CTIVD heeft zorgen over
                             het ontbreken van een wettelijke grondslag en heeft opgeroepen om een
                             juridisch kader op te stellen, om zo de voorzienbaarheid te vergroten.
                             Op basis hiervan komen er openbare beleidsregels voor publiek-private
                             samenwerking. Deze beleidsregels worden begin 2026 gepubliceerd.
                             Ook worden in de lopende herziening van de WIV 2017 de juridische kaders
                             nader uitgewerkt voor dit type samenwerking.



                             Intern toezicht

                             Naast extern toezicht heeft de AIVD ook een intern toezichtstelsel.
                             De afdeling Compliance is een van de afdelingen die deel uitmaakt van
                             dit (onafhankelijk) intern toezichtstelsel. De hoofdtaak van deze afdeling
                             is om op een permanente en systematische wijze ervoor te zorgen dat
                             de werkzaamheden van de AIVD binnen de kaders van de relevante
                             wet- en regelgeving, interne (beleids)regels en ethische normen blijven.
                             Dit doet de afdeling onder andere door periodieke controles uit te voeren,
                             te adviseren op compliance-vraagstukken en door actief te monitoren
                             hoe de organisatie de CTIVD-aanbevelingen opvolgt.

                             De afdeling Compliance heeft in 2025 een digitaal dashboard ontwikkeld,
                             waarmee de organisatie nog beter zicht heeft op deze opvolging en daarop
                             kan sturen. Daarnaast heeft de afdeling zich de afgelopen jaren ingezet voor
                             het verbeteren van het intern toezichtstelsel. De interne toezichtfuncties
                             worden verankerd in de nieuwe Wiv.




72
    Organisatie en kerncijfers                                                              AIVD Jaarverslag 2025




    4.3                              Mensen en organisatie
> Met meer dan 2800 mede­            Bij de AIVD zetten meer dan 2800 medewerkers zich elke dag in voor de
    werkers zet de AIVD zich in      bescherming van de nationale veiligheid en de democratische rechtsorde.
    voor de bescherming van de       Altijd met het algemeen belang voor ogen. Onze mensen begrijpen dat
    nationale veiligheid en de       veiligheid niet vanzelfsprekend is en werken vanuit verschillende functies
    democratische rechtsorde.        hard om Nederland zo veilig mogelijk te houden.


> Op het vlak van bedrijfs­voering   Vanwege de dreigingen zoals in dit jaarverslag staan beschreven, werken
    was in 2025 extra aandacht       we aan het vergroten van de weerbaarheid en robuustheid van onze
    voor onder andere bedrijfs­      bedrijfs­voering. We versterken de bedrijfscontinuïteit door uitwijklocaties
    continuïteit en aantrekkelijk    te realiseren. Met een stevige en toekomst­bestendige basis zijn we als
    werkgeverschap.                  organisatie beter voorbereid op veranderingen en risico’s. Daarnaast
                                     hebben we aandacht voor duurzaamheid in de bedrijfsvoering. Dit sluit
                                     aan bij onze bredere ambitie om niet alleen onze rol in de veiligheidsketen
                                     te vervullen, maar dit ook op een verantwoorde, toekomstbestendige en
                                     rechtvaardige manier te doen.

                                     Het jaar stond opnieuw in het teken van groei van de organisatie. Om die
                                     groei mogelijk te maken, hebben we geïnvesteerd in de uitbreiding van het
                                     aantal werkplekken.

                                     Wij hebben aandacht en zorg voor onze medewerkers. In 2025 hebben we
                                     een inwerkprogramma opgezet voor nieuwe medewerkers, met vernieuwde
                                     digitale leerprogramma’s. Zo maken we nieuwe medewerkers snel bekend
                                     en vertrouwd met het werk van de AIVD.

                                     Ook zorgden we voor mogelijkheden voor actuele kennisontwikkeling voor
                                     alle medewerkers en waren er sociale activiteiten, bijvoorbeeld in het kader
                                     van het tachtigjarig jubileum van de AIVD.

                                     Afgelopen jaar stonden wij nog nadrukkelijker stil bij diversiteit en inclusie.
                                     Er is een coördinator diversiteit, gelijkwaardigheid en inclusie aangesteld.
                                     Leidinggevenden en HR-medewerkers zijn getraind in ‘inclusief werven’.
                                     Voor het werken met mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt wordt
                                     de training Werkplekbegeleiding aan leidinggevenden aangeboden.
                                     Verschillende perspectieven en achtergronden versterken onze organisatie
                                     en helpen ons om wendbaar en toekomstgericht te blijven werken aan een
                                     veilig Nederland.




Simone Smit is sinds 1 maart 2026
directeur-generaal van de AIVD.
Foto: AIVD                                                                                                        73
Organisatie en kerncijfers                                                     AIVD Jaarverslag 2025




Kerncijfers


                             87
                                                          93
                             uitgebrachte
                             notificatiebrieven

                                                          uitgebrachte ambtsberichten,
                                                          waarvan 30 samen met de MIVD




     96                                                          363
                        uitgebrachte
                        schriftelijke
                        dreigingsproducten
                                                                 uitgebrachte
                                                                 inlichtingenrapporten




74
                                            1.434
                                            taps ingezet op basis van art. 47 lid 1 Wiv 2017
Organisatie en kerncijfers                                                                        AIVD Jaarverslag 2025




Tabel 3
Verzoeken tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken) per soort


 Verzoek                                                  Ingediend     Afgehandeld       Inzage­dossier        Nog in
                                                                                              verstuurd    behandeling

 Gegevens over eigen persoon                                    234              292                140             68

 Gegevens over overleden familielid                              48               58                 23              4

 Gegevens over bestuurlijke aangelegenheden                      82              80                  49             43

 Gegevens over derden                                             -                   6                -             1

 Totaal                                                         364              436                212            116




Tabel 4
De afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures met betrekking tot inzageverzoeken


 Status                                                                     Bezwaar              Beroep    Hoger beroep

 Afgehandeld                                                                      34                   3             0

 Ongegrond                                                                        29                   2             0

 (Gedeeltelijk) gegrond                                                               4                1              -

 Niet-ontvankelijk                                                                    1                -              -

 Ingetrokken                                                                          -                -              -




Tabel 5
Klachten over de AIVD bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties


 Nog in behandeling op 1 januari 2025                            19

 Ingediend in 2025                                               15

 Geheel ongegrond verklaard                                       2

 Deels gegrond verklaard                                          3

 Geheel gegrond verklaard                                         6

 Informeel afgedaan                                              11

 Niet in behandeling genomen                                      0

 Ingetrokken                                                      0

 Doorverwezen                                                     6

 Nog in behandeling op 31 december 2025                           6




                                                                                                                     75
Organisatie en kerncijfers                     AIVD Jaarverslag 2025




Tabel 6
Klachten over de AIVD bij de CTIVD


 Nog in behandeling op 1 januari 2025     7

 Ingediend in 2025                        28

 Geheel ongegrond verklaard               0

 Deels gegrond verklaard                  3

 Geheel gegrond verklaard                 0

 Informeel afgedaan                       5

 Niet in behandeling genomen              22

 Ingetrokken                              0

 Doorverwezen                             0

 Nog in behandeling op 31 december 2025   5




76
  Colofon

 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
  Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
   aivd.nl

 Postbus 20010
  2500 EA Den Haag

 April 2026
